
NEW-ARTICLE-TOKEN
Взгляд с улицы "Правды". За бортом ковчега
Автор: Роберт ВАСИЛЬЕВ
Если смена президентской команды все-таки произойдет, это отнюдь не приведет к смене курса Кремля.
У ПОЛИТТЕХНОЛОГОВ наконец-то появилась возможность вновь заняться любимым делом. Хотя отставка главы президентской администрации Александра Стальевича Волошина официально еще не объявлена, а они уже вовсю гадают на кофейной гуще: кого усадят в еще теплое кресло "серого кардинала" Кремля?
Мастера острых комбинаций предлагают весьма внушительное трио: Николай Патрушев - директор ФСБ, Сергей Иванов - министр обороны, Виктор Иванов - заместитель главы президентской администрации. Вот на кого-то из них, мол, и укажет путинский перст в самые ближайшие дни.
Ну а кто из президентского окружения покинет вслед за Волошиным насиженные места? Патентованные предсказатели выстраивают в прощальный ряд Владислава Суркова, Александра Абрамова, Сергея Приходько, Джахан Поллыеву и других птенцов гнезда Александра Стальевича. Их имена, как говорится, не у всех на устах. Но это отнюдь не умаляет их политический вес: каждый из них владеет отточенным искусством подковерных политических интриг.
И все же дело, разумеется, не в том, кто будет сброшен за борт кремлевского ковчега, покачивающегося на волнах народных бедствий. Куда важнее разобраться, что стоит за кадровой перетряской в российских верхах.
По сведениям информированных источников, Александр Волошин подал заявление об отставке после ареста Михаила Ходорковского, продемонстрировав тем самым свое неприятие той новой стратегии в отношении лидеров бизнес-сообщества, которая, по его мнению, проступает в атаках силовиков против самого богатого российского олигарха.
Аналитики поспешили пуститься в рассуждения о непримиримом конфликте двух политических кланов - ельцинской "семьи" и "питерской" команды Владимира Путина, об окончательном и бесповоротном расхождении взглядов двух этих группировок на социально-экономическое развитие страны. Конечно, отношения внутри так называемой кремлевской элиты никогда не были безоблачными. Но не настолько, чтобы говорить о разводе старой и новой "гвардии" по разные стороны баррикады.
Не стоит слишком очаровываться. Как бы ни был густ туман над кремлевским холмом, суть происходящего на его вершине разглядеть можно без тех розовых очков, которыми пользуются чересчур восторженные политологи. Замена ключевых фигур у подножия президентского олимпа, если она вдруг произойдет, отнюдь не будет означать смены кремлевского курса.
Накануне парламентских и президентских выборов режим нуждается лишь в ретуши, в придании ему более или менее благопристойного вида. Перетряска кремлевской администрации означает лишь одно: российскому президенту мастера политического грима делают новое лицо. Вглядитесь, дескать, граждане, как точит ваш президент меч, с которым он выйдет на битву с олигархическим капиталом, и никто не посмеет схватить за полы плаща этого благородного рыцаря без страха и упрека.
Не будем наивными. Президент остается в старом окопе, вырытом еще Ельциным. Там на стене начертано: "Ни шагу вперед!"

NEW-ARTICLE-TOKEN
День встречи - 7 ноября
Автор:
Уважаемые товарищи, друзья!
Центральный Комитет Коммунистической партии Российской Федерации, Московский городской и Московский областной комитеты КПРФ приглашают вас принять участие в демонстрации и митинге-концерте, посвященном празднованию 86-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.
Сбор участников - 7 ноября в 10 часов 30 минут на Калужской площади (метро "Октябрьская"). Начало движения - в 11 часов.
Начало митинга-концерта на площади Дзержинского - в 12 часов 30 минут.
Контактный телефон: 118 - 15 - 12.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Итоги Всероссийской переписи-2002. Нас ожидает участь динозавров?
Автор: Елена МОРОЗОВА
ВОТ И СНОВА россиян "переписали". Результаты, увы, оказались неутешительными. По предварительным данным Госкомстата, численность населения Российской Федерации составила 145 млн. 182 тыс. человек, что на 1 млн. 840 тысяч меньше, чем в 1989 году. Сокращение обусловлено в основном естественной убылью народа (превышение числа умерших над числом родившихся), а также эмиграцией россиян в страны дальнего зарубежья, которая существенно больше объема иммиграции из этих государств.
Термин "естественная" убыль вряд ли применим к сегодняшней России: ведь преобладает, скорее, "неестественная". Причин повышенной смертности россиян масса: недоедание, наркомания, алкоголизм, насильственная смерть. Как свидетельствуют медики, скорость вымирания в РФ достигает 0,7% в год.
От грустных размышлений все же вернемся к статистике. Данные переписи населения 2002 года свидетельствуют, что более 60% россиян проживает в Центральном (26,2%), Приволжском (21,5%) и Южном (15,8%) федеральных округах. На долю Сибирского, Северо-Западного и Уральского приходится соответственно 13,8%, 9,6% и 8,5% жителей. Самым малочисленным является Дальневосточный федеральный округ - 4,6%.
Число жителей за период с 1989 по 2002 год выросло только в Южном и Центральном федеральных округах. У субъектов РФ сократилось в 66 из 89.

NEW-ARTICLE-TOKEN
КПРФ: будни. Хлеб и слезы Поволжья
Автор: Сергей ОБУХОВ
САРАТОВСКАЯ ОБЛАСТЬ
В конце октября, когда Саратов был завален снегом, а движение городского транспорта оказалось парализованным, РАО "ЕЭС России" наконец разрешило начать в "столице Поволжья" отопительный сезон. Правда, лишь после того, как стало взыскивать в судебном порядке задолженность с городских предприятий ЖКХ. А она составляет на 1 октября 1 млрд. рублей.
Как видно, фон для рабочей поездки в Саратовскую область Председателя ЦК КПРФ, руководителя фракции коммунистов в Государственной думе отнюдь не располагал к ожиданию встреч с радостно и оптимистично настроенными жителями "столицы Поволжья". Да и поведение местных властей, по сути, объявивших область заповедником антикоммунизма, не располагало к ожиданию хотя бы нейтрального приема: всем памятно заявление губернатора Аяцкова, что "в ближайшие сто лет ни один коммунист в Саратовской области никуда избран не будет".
Мы знаем, за счет чего повысить зарплату
И в ходе полемики с представителями исполнительной власти, и во время встреч с журналистами, партактивом, избирателями области лидер КПРФ постоянно подчеркивал, что коммунисты не только критикуют, но и предлагают.
- Мы предложили концепцию альтернативной бюджетной политики, указываем, за счет чего даже при нынешних параметрах можно увеличить расходную часть от 200 до 500 млрд. рублей, - заметил Г. Зюганов. - С нашими аргументами никто толком даже и не спорит. Но парламентские фракции, входящие в "Единую Россию", тупо голосуют за мизерный бюджет 2004 года, который иначе как воровским охарактеризовать нельзя. Этот бюджет не развивает страну, он закладывает основы для дальнейшего разворовывания ее под прикрытием фигового листка приватизации. Две тысячи государственных предприятий, в которые вложены миллиарды бюджетных средств, раздаются по цене, сопоставимой со стоимостью одной квартиры в центре Москвы. Даже по данным официальной статистики, 23 процента наших граждан живут на сумму, равную или меньшую, чем составляющий 60 рублей ежесуточный паек отловленной лужковской собаки, - говорит Г. Зюганов. - Это, по критериям ООН, ниже физиологического порога выживания.
Если бы в России было национально ориентированное правительство, а не кабинет Путина - Касьянова, то уже давно можно было бы принять элементарные меры по гарантированию прожиточного уровня всем гражданам, повышению зарплаты и пенсий, - заметил Г. Зюганов. - Под напором наших аргументов даже г-н Греф признал, что возможно немедленно увеличить налоговую нагрузку на сырьевых олигархов до 3 млрд. долларов в год. Хотя мы считаем, что объем природной ренты, который присваивается десятью кланами, составляет 20 - 40 млрд. долларов. Но даже признаваемых Грефом трех миллиардов вполне хватило бы для обеспечения прожиточного минимума всем обездоленным. Нужна только политическая воля.
Остановить геноцид русского народа!
- Ежегодно страна теряет два миллиона человек, из них 600 тысяч - в трудоспособном возрасте. Эти потери не в состоянии компенсировать миграция русских из республик СНГ. Россия стала первой в истории страной, где население сокращается "ударными темпами" не из-за войн, эпидемий и катастроф, а из-за пагубной социально-экономической политики собственного правительства. По прогнозам Госкомстата, если продолжится нынешняя демографическая тенденция, то в середине двадцать первого века на территории Российской Федерации будут проживать лишь 100 миллионов человек. Причем русские к тому времени даже в резко сократившемся населении страны будут составлять лишь 28 процентов вместо сегодняшних 85. Понятно, что "эта страна" уже не будет Россией, - сказал Г. Зюганов.
Сбережение народа, сохранение территории и образа жизни нации - это ключевая задача любого государства. Очевидно, что нынешняя "партия власти" с этими элементарными задачами не справляется. Поэтому принципиальная позиция КПРФ состоит в том, чтобы остановить геноцид русского, других российских народов, что невозможно без коренного изменения социально- экономического курса, - отметил Г. Зюганов.
Постоянно поднимались в ходе встреч с саратовскими избирателями и проблемы, неожиданно возникшие в отношениях России с Украиной и Белоруссией.
- Без государственного воссоединения народов невозможно возвращение достойной и справедливой жизни для всех граждан, проживающих на постсоветском пространстве, - отметил лидер КПРФ. - В одиночку из кризиса никому не выбраться. Европа сегодня создает, по сути, свой "Советский Союз" с общей конституцией, единой валютой и общими границами, а путинская Россия, на радость нашим недругам, предельно обостряет отношения с братской Белоруссией, довела до состояния конфликта и силового противоборства спор о песчаной косе в Азовском море.
Вместо содействия объединительным процессам Путин и Кучма устроили силовое шоу вокруг нескольких гектаров песка. Складывается впечатление, что ради сохранения у кормила "партия власти" готова на все. И на развязывание войны на Северном Кавказе, как это было перед выборами 1999 года. И на драку с братской Украиной. Они поступают не как ответственные политики, а как провокаторы и авантюристы.
Пять уроков
Как уже отмечалось, несмотря на жесткий антикоммунизм всей саратовской властной вертикали, команде Д. Аяцкова не удалось подавить оппозицию.
- Выборные успехи Валерия Рашкина, Сергея Афанасьева, Ольги Алимовой, достигнутые в условиях жесткого противостояния со всей властной машиной, наглядно свидетельствуют о том, что коммунисты могут побеждать даже в тяжелейших условиях преследований и административного давления, - заявил Г. Зюганов, выступая на встрече с партийным активом области. - Это первый урок, который наша партия извлекла из опыта работы Саратовского отделения партии. Второй урок состоит в том, что, несмотря на бойкот со стороны местной "партии власти", областного чиновничества, на стремление изолировать лидеров областного отделения КПРФ, они оказались людьми воли, людьми дела. И это притягивает к ним не только массы простых граждан, но и хозяйственных руководителей, честных предпринимателей, ответственных общественных и политических деятелей, всех, "кому за державу обидно".
Третий урок из опыта работы саратовских коммунистов состоит в том, что полноценная работа областного партоотделения невозможна без авторитетной, издающейся массовым тиражом собственной партийной газеты, - подчеркнул Г. Зюганов. - Саратовский "Коммунист - век ХХ-ХХI" - это одна из самых уважаемых региональных партийных газет, к голосу которой прислушиваются и во властных коридорах, и в трудовых коллективах. Четвертый урок - это активная социальная работа по месту жительства, тактика конкретных дел, реальная помощь тысячам и тысячам граждан в их повседневных нуждах. Врастание в социальную ткань жизни микрорайонов, поселков, городов - один из залогов массовой поддержки коммунистов. И наконец, пятый урок - это активная работа с молодежью: от школьников до студентов, подбор и выдвижение молодых кадров.
В ходе саратовской поездки лидер КПРФ вновь ощутил ту волну солидарности и поддержки, которая поднялась в связи с беспрецедентной клеветнической кампанией, развязанной на государственном телевидении против КПРФ и ее руководителей. "Мы глубоко возмущены грязным валом клеветы и лжи, обрушенным прорежимными СМИ на коммунистическую партию, и прежде всего на ее лидера Геннадия Андреевича Зюганова", - отмечалось в резолюции общегородской встречи избирателей. "Мы требуем от ЦК КПРФ давать незамедлительный и жесткий отпор всем, кто наносит удар по нашим лидерам", - говорили выступавшие на собрании партийного актива области. Ясно, что "заповедника антикоммунизма", в который "партия власти" пытается превратить ключевой регион Поволжья, в Саратовской области создать не удается.
САМАРСКАЯ ОБЛАСТЬ
Самарская область стала двенадцатым регионом, которые с начала сентября посетил Геннадий Зюганов. Здесь лидер коммунистов страны не только знакомил жителей области с программой законодательных инициатив фракции КПРФ на осенней сессии Государственной думы, но и изучал практику совместной работы областного отделения КПРФ с депутатской группой "Народовластие" в губернской Думе.
Коммунисты добились трибуны
- Геннадий Андреевич, вы приехали в "пустую" область, - шутили журналисты. - Накануне ареста Ходорковского этого олигарха пышно принимал губернатор Титов, грамоты вручал. А теперь, когда того арестовали, глава области срочно отбыл за рубеж - то ли в Африку, то ли в Бразилию. Нет на работе и вице- губернатора, который ушел в отпуск, чтобы оспорить депутатский мандант у первого секретаря обкома КПРФ Валентина Романова. Так что беседовать не с кем.
- У меня очень много друзей и товарищей на самарской земле, - парировал Зюганов. - Самарская область по промышленному потенциалу - пятая в стране. Здесь в советское время были сосредоточены мощнейший машиностроительный и аэрокосмический комплексы, нефтедобыча и нефтехимия, энергетика и оборонные предприятия. За годы "реформ" объем промышленного производства упал на 40 процентов, сельскохозяйственного - в 2 раза, инвестиции снизились в 4 раза. Область выживает в основном за счет экспортно ориентированных сырьевых отраслей. Добыча нефти достигла 11 млн. тонн. А вот Волжский автомобильный завод "трясет". Падение производства здесь влечет и падение объемов производства в области. Однако и у нефтяников, и у автомобилестроителей сохраняются довольно высокие заработки. В итоге соотношение между доходами десяти процентов самых богатых и самых бедных жителей составляет страшную цифру: разница в 21,8 раза (по России - на уровне 14).
Два года подряд область собирала неплохой урожай зерновых. Однако в итоге получила фактическое банкротство восьми-девяти из каждых десяти хозяйств. В Самарской области цена буханки хлеба доходит до 11 рублей.
После относительного успеха областного партотделения на выборах в губернскую Думу коммунисты получили трибуну. Создана фракция "Народовластие", в которой 6 депутатов, в том числе 2 коммуниста. И хотя блокирующий пакет голосов требует 9 мандатов, голос коммунистов, их позиция слышны всей области.
Большой общественный резонанс вызвала борьба коммунистов, фракции "Народовластие" против купли-продажи сельхозугодий. Понятно и поддерживается большинством населения требование отменить повышение тарифов на электроэнергию. Действительно, почему при себестоимости электроэнергии, получаемой на волжских ГЭС, 11 копеек жители должны платить 99 копеек за киловатт?
Коммунисты активно противостоят попыткам переложить расходы по содержанию коммунальной сферы, здравоохранения и образования на плечи тощих муниципальных бюджетов. Последовательно защищают права жителей кооперативных домов, которые стали изгоями в ходе коммунальной реформы.
Против образовательных "реформ Когана"
- Фракция КПРФ еще полгода назад представила на суд общественности свою программу "Образование - для всех", в разработке которой принимали участие нобелевский лауреат Жорес Алферов, заместитель Председателя ЦК партии Иван Мельников, профессор Олег Смолин, - заявил Г. Зюганов. - Наша принципиальная позиция неизменна: бесплатное образование должно быть общедоступным и качественным.
Одной из болевых проблем Самарской области стал эксперимент по созданию так называемых образовательных округов, разделения школ на возрастные, против чего активно выступают областное партотделение, фракция "Народовластие" в губернской Думе, опираясь на широкую поддержку общественности. Вот что тревожит жителей. "Мы, родители учащихся Аверьяновской школы Богатовского района Самарской области, требуем рассмотреть вопрос о защите прав детей и их родителей в связи с реорганизацией нашей школы. Затраты на одного ученика по нашей школе сверх областного норматива гораздо меньше, чем на организацию автотранспортных услуг для подвоза детей в другие села. Эта политика направлена на сокращение общеобразовательных школ в сельской местности, отъезд молодых родителей и постепенное вымирание сел", - отмечается в обращении жителей села Аверьяновка.
"Департамент образования и науки администрации Самарской области во главе с Е. Коганом фактически разрушает стабильно работающую систему образования, - заметила, комментируя обращения граждан, депутат областной Думы, член КПРФ Светлана Кузьмина. - Хотят закрыть многие новые школы со спортивными залами. Доходит до абсурда: закрытие 5 - 11-х классов сельских школ называют "реформой", а чиновников, проводящих в жизнь "эксперимент", финансируемый Международным банком реконструкции и развития, "мужественными людьми". Эта авантюра разрушает деревню, так как без школы нет и села. Ясно, что в условиях нашего бездорожья и плохого состояния автотранспорта западный эксперимент не жизнеспособен".
Без русских во власти страна погибнет
Почта Г. Зюганова во время самарской поездки была завалена записками по национальному вопросу, проблемам межнациональных отношений.
- Национальные отношения в современной России подорваны бездарной кадровой политикой "партии власти", - заявил Г. Зюганов. - Русские изгнаны из сфер бизнеса, государственного управления, средств массовой информации, финансов. Их прогнали с заводов и фабрик, так как под видом приватизации в угоду западным конкурентам были закрыты и разорены тысячи высококлассных предприятий.
Мы, российские коммунисты, - интернационалисты, - особо подчеркнул Председатель ЦК КПРФ. - Мы отдаем себе отчет, что каждый большой и малый народ заинтересован, чтобы оберегалась его вера, развивалась культура, сохранялся образ жизни. Но русские - это духовный, нравственный и державный стержень страны. Если русские, не дай Бог, уйдут с исторической арены, то ни одному малому народу, проживающему вместе с нами на наших огромных евразийских пространствах, не будет хорошо. Страну просто растащат более сильные и напористые соседи.
Каждому - его долю национального богатства
- Только национализация природных ресурсов, топливно-энергетических и оборонных предприятий, обеспечивающих национальную безопасность России, позволит наполнить государственную казну, - заметил Г. Зюганов, отвечая на вопросы о законодательных инициативах коммунистов. - Именно фракция КПРФ предложила свой альтернативный вариант бюджетной политики, который обеспечивает нужды всех граждан, каждой семьи. Сегодня на каждого гражданина России приходится природных ресурсов на 5 млн. рублей - это в 10 раз больше, чем в странах Европейского союза. Недополученный государством и гражданами рентный доход только по нефти и газу составляет 1,1 трлн. рублей. А для решения проблемы дефицита денег у россиян, живущих за чертой бедности, нужно лишь 230 млрд. рублей. Это в пять раз меньше, чем осело в карманах десяти олигархических кланов.
Недопустимо, когда 5 процентов сверхбогачей получают за год такую же сумму доходов, что и 95 процентов населения, - заявил Председатель ЦК КПРФ. - Лишь введение прогрессивной шкалы налогообложения доходов и собственности самых богатых, как это сделано во всех развитых государствах, может гарантировать поступление в бюджет до 1 - 1,5 трлн. рублей дополнительно. Этого с лихвой хватит и на повышение минимальной зарплаты и пенсий, и на зарплату в 7 - 9 тысяч рублей врачам, учителям, военным, другим специалистам. Наша позиция относительно природной ренты ясна и понятна: каждому должна быть гарантирована его доля в национальных богатствах.
Зюганов и "завещание Сталина"
У лидера КПРФ состоялось множество неформальных встреч, бесед с рядовыми гражданами. Они подходили к Г. А. Зюганову в переполненных залах, на улице, по маршруту движения: кто нес свою боль, кто высказывал слова поддержки.
Совершенно неожиданно к Председателю ЦК КПРФ подошел священник. Представился: иерей Виктор. "Геннадий Андреевич! Вы обязательно будете президентом страны. Но при условии, что будут сделаны выводы из "завещания Сталина", - заявил священнослужитель. И передал пакет с письмом- предсказанием и вырезками публикаций одной из патриотических газет, где были обнародованы выдержки из этого документа, будто бы принадлежащего Сталину...
Самарский визит Г. А. Зюганова показал, что, несмотря на оголтелую антикоммунистическую пропаганду, все попытки "партии власти" изъять из фокуса общественного внимания реальные проблемы народной жизни и конкретные предложения КПРФ, фракции коммунистов по выводу страны из кризиса, интерес к законодательным инициативам, идеям коммунистов остается высоким. Люди желают разобраться в происходящем, узнать, что предлагает КПРФ в противовес разрушительному социально-экономическому курсу "партии власти".

NEW-ARTICLE-TOKEN
Красные регионы: встречи в верхах. Власть - не орден за заслуги
Автор: Виктор КОЖЕМЯКО
Губернатор Владимирской области Николай ВИНОГРАДОВ беседует с обозревателем "Правды" Виктором КОЖЕМЯКО
Недавно в связи с десятилетием расстрела Дома Советов на телеэкране появился один из самых оголтелых "демократов первой волны" Юрий Черниченко. И ему был задан вопрос: что, по его мнению, недоделали ельцинисты в 1991 - 1993 годах? Он ответил: "Люстрацию обязательно надо было провести. Чтобы секретари обкомов не могли становиться губернаторами".
Значит, Николай Владимирович Виноградов, который руководит Владимирской областью уже второй срок, причем руководит очень успешно, не мог бы, что называется, по определению, находиться на этой должности. Поскольку в августе 1991-го он был вторым секретарем Владимирского обкома КПСС и, следовательно, "запрет на профессии" должен был не допустить выдвижения его кандидатуры на губернаторских выборах.
Но народ выбрал именно его, поддержанного КПРФ. Выбрал и первый, и второй раз - с большим перевесом над соперниками. С вопроса о том, как он сам это объясняет и для чего пошел во власть, началась наша беседа в здании бывшего обкома партии, где сейчас размещается администрация области.
Личных благ не искал
Николай ВИНОГРАДОВ. Я был последним из работников обкома в 1991 году, кто покидал это здание. Буквально несколько дней назад перебирал свои старые фотографии и наткнулся на любопытный снимок. Его подарили мне люди, которые пришли тогда, чтобы выдворить меня из кабинета и затем опечатать его. На снимке - они, торжествующие, и я, так сказать, поверженный.
Прошло время. Что же можно констатировать? Те люди, которые торжествовали победу и пришли тогда к власти, ничего хорошего не сумели сделать. Не сложилось у них! Не получилась управленческая работа.
Виктор КОЖЕМЯКО. А какие у вас в то время были ощущения и мысли?
Н. В. Необходимость реформ для меня была очевидна. К тому времени я прошел уже немалый жизненный путь - от бетонщика до второго секретаря обкома, кое-что повидал, и было понимание, что определенные изменения нужны.
Вопрос только в том, какие это должны быть изменения и как их осуществлять. А потом вот что еще. Я видел людей, которые рвутся во власть, и понимал, что доверять им власть нельзя. Время показало: в своих ощущениях тогда не ошибался.
Мне довелось видеть разных людей во власти. Тех, кто рвал на себе рубаху и очень много обещал. Тех, кто жестко администрировал. Но требуется в первую очередь забота о людях! Поэтому, видя, что происходит, к середине 90-х годов я принял решение вновь попытаться вернуться во власть.
Поверьте, не любовь к власти как таковой мною руководила. И не стремление достичь каких-то личных благ. Материально я был вполне обеспечен, работал нормированно, по восемь часов, но...
В. К. Происходящее в области не давало покоя?
Н. В. Да. Ведь это область, где я родился и прожил большую часть своей жизни, за исключением восьми лет учебы и работы в Москве.
В. К. Вы кончали строительный институт?
Н. В. Верно, МИСИ, и до перехода на партийную работу трудился в ДСК - домостроительном комбинате...
Так вот, повторяю: я видел, какая команда пришла к управлению областью, что и как она делала, и ничего, кроме огорчения, это не вызывало. Потому выдвинул свою кандидатуру в областное Законодательное собрание, а люди проголосовали за меня. В 1994-м избрали председателем Законодательного собрания.
Я видел огромный круг проблем. И самое главное, пожалуй, что вызывало прямо-таки физическую боль, - это когда утром едешь по городу и видишь пустые автобусные и троллейбусные остановки, а у заводов - пустующие, закрытые проходные.
К 1996 году объем промышленного производства в области составлял от уровня 1991-го всего 34 процента. Можете представить, что это такое? Нет заработной платы, нет работы, люди потерянны. После того, как им обещали, что в ближайшие годы жить будем прекрасно - "как в Америке".
Если говорить о внутреннем состоянии людей, то это сочетание полной апатии и крайней напряженности. Опять начались митинги возле нашего "Белого дома"...
В. К. Возле этого здания администрации?
Н. В. Да, бывшего обкома. И я хорошо помню митинги, которые проходили здесь же в конце 80-х годов. Выходил я тогда к людям, разъяснял свою позицию. Далеко не всеми, к сожалению, она воспринималась.
Яркое воспоминание того времени. Большой митинг. Я выступаю. И вот ко мне подбежала пожилая женщина, очень возбужденная, схватила за лацкан пиджака или плаща и закричала: "Вы съели нашу колбасу!"
Обидно было. Подумалось: да неужели я в самом деле съел всю эту колбасу? Но одновременно понимал, что и винить ту женщину было бы неправильно. Не раз потом думал, каково ей пришлось в последующие годы, хватало ли у нее денег, чтобы купить колбасу...
Допустимо ли падать дальше?
В. К. Ваш приход в Законодательное собрание области дал что-нибудь реальное?
Н. В. Считаю, мы с моими единомышленниками немало сделали для создания законодательной базы по организации местного самоуправления. Надо было привести в порядок и законодательство в целом, поскольку после роспуска Верховного Совета вообще был период безвременья. Когда вся власть полностью и безраздельно была сосредоточена лишь у одной ветви - исполнительной. Которая никем и никак не контролировалась. Творили все, что хотели!
В. К. В 1996 году люди избрали вас главой администрации области...
Н. В. За что я им очень благодарен. Хотя годы эти стали для меня весьма нелегкими. Вот смотрел старые фотографии и думал: здорово сказалось время на мне. Седины много прибавилось. В чем-то стал мудрее, в чем-то сильнее, в чем-то разуверился, что-то из знаний приобрел.
В. К. Какие достижения считаете наиболее значимыми?
Н. В. За эти годы объем промышленного производства вырос более чем в 1,7 раза. Безработица сократилась в 3 раза.
В. К. Существенно.
Н. В. Многие предприятия, которые стояли, теперь работают. Мы еще не достигли того, что имели, но поступательное движение вперед - очевидно. По темпам роста промышленного производства Владимирская область стала одной из первых в стране.
В. К. Именно в годы вашего губернаторства?
Н. В. Об этом времени говорю. Седьмое место мы заняли по Российской Федерации, когда годовой рост в промышленности у нас составил 24,8 процента. Этот рост продолжается и сейчас.
Причем вот на что стоит обратить внимание. Область, которая не обладает углеводородами и какими-то другими природными ресурсами. Ведь все у нас базируется на переработке. На руках и умении наших рабочих, на головах, умах наших инженеров, конструкторов и т.д.
В. К. Машиностроение - главное?
Н. В. 42 процента валового регионального продукта в промышленности - это машиностроение. И вот если мы с вами сегодня поедем по городу (может быть, вы уже успели проехать), то увидим утром переполненные остановки троллейбусов, увидим массу людей в проходных. Рост заработной платы - на уровне 23 процентов в год. И, что еще важнее, рост реальных доходов, поскольку от инфляционного фактора мы не избавлены.
Нет, я не могу сказать, что полностью удовлетворен. Более того, положительных впечатлений все-таки дефицит. Мы же видим, что недостатков пока гораздо больше, чем достижений. Но хотелось прежде всего создать рабочую обстановку, чтобы люди почувствовали и поверили: жить можно лучше.
В. К. Это удалось?
Н. В. По-моему, в определенной мере - да. Я неплохо знаю теорию социальных отношений и вижу, что не все происходящее вписывается в те постулаты, которым мы когда-то обучались. Многое диктует сам ход жизни.
Например, я понимаю, что необходимо развитие и укрепление государственности. Ведь здесь абсолютно все было упущено за последние годы! Не все товарищи по партии разделяют мою точку зрения - вы, может быть, слышали мое выступление на сентябрьском съезде КПРФ. Но суть в том, что меры, направленные на ликвидацию разрухи, в которую ввергнута страна, не могу не одобрять. И сам в силу своих возможностей не могу не осуществлять их.
В. К. А что это означает, к примеру, для области, которой вы руководите?
Н. В. Вот только что состоялась конференция "Некоммерческого партнерства" - организации, которая объединяет предпринимателей нашей области. В основном это - малое и среднее предпринимательство. И отрадно было слышать, что для него во Владимирской области создаются благоприятные условия. Скажем, предприниматель из Киржача рассказывал, как помогли ему из администрации области, из этого самого "Некоммерческого партнерства". А недавно в кабинете, где мы с вами беседуем, я встречался с представителем крупного бизнеса, который имеет предприятия в ряде областей. Он сказал: "Более открытой и менее криминализованной обстановки, чем у вас, нет нигде". Мне это приятно.
Конечно, я понимаю, что есть масса проблем. Есть проблема взяточничества. Есть проблема коррупции. Но абсолютно уверен, что это совсем в иных масштабах, чем в ряде других регионов.
Если усилия соединить
В. К. Вы сказали о некоторых реальных ваших достижениях. И сам собой напрашивается вопрос: а как все-таки удалось этого добиться?
Н. В. Да иного способа, нежели работать, не существует.
В. К. Но ведь в одной области почему-то удается, а в другой - нет. Хотя там тоже, наверное, работают...
Н. В. Скажу, с чего мы начинали. Попытались скоординировать, объединить усилия руководителей. Попытались создать условия, чтобы они могли выражать консолидированную позицию. Было время вначале, когда при встрече с руководителями предприятий разговор шел только в русле взаимных обвинений: вы этого не даете, а вы этого не делаете. Ясно было, что такие отношения неконструктивны и надо вырабатывать общую позицию.
Стали стараться освобождать предприятия от несвойственных им функций. Например, на их балансе был весь соцкультбыт. Мы стали брать это на себя - в ведение местного самоуправления, в собственность области. Понятно было, что от нас потребуется очень большое финансовое и материальное напряжение. Но другого пути, по-моему, не существовало - иначе предприятия окончательно бы легли. А так, путем пополнения оборотных средств, появилась возможность пустить деньги на развитие производства, выплату зарплаты и т.д.
Большая работа проводилась по презентации предприятий области за ее пределами, в том числе за рубежом. Работали по привлечению инвестиций в нашу экономику. И одновременно старались создать максимальную открытость, прозрачность в действиях администрации. Отлаживали взаимодействие с законодательной ветвью, тем более что я сам прошел в ней школу.
В. К. Не все гладко шло?
Н. В. Что вы! Совсем не безоблачно. Порой возникали конфликты, споры, острые дискуссии даже вроде бы со стопроцентными вчерашними сторонниками. Но приходилось идти на обострение, особенно если оказывалось, что человек говорит одно, а делает другое. Вот так, постепенно вырабатывалась нормальная деловая обстановка.
В. К. А отношения с населением, как часто говорят, с простыми людьми?
Н. В. Очень важная сторона дела! Все время старались идти к людям и разъяснять им ситуацию.
В. К. В каких формах?
Н. В. Прежде всего - бывая и разговаривая с людьми непосред-ственно в коллективах. Но знаете, что я в последнее время замечаю? Люди стали более зажатыми.
В. К. Почему?
Н. В. Это боязнь. Боязнь потерять свое рабочее место. Изменившиеся социально-экономические отношения сказываются и на производственных отношениях.
В. К. Можно ли что-то противопоставить такой тенденции?
Н. В. Нужно! Многое от руководителя зависит. Если он работает не только на себя, если заботится о людях, они это оценивают, и атмосфера заметно меняется к лучшему.
В. К. Но, согласитесь, не у каждого руководителя должная сознательность и совесть. А контроль за его действиями? Нет же теперь почти никакого контроля, и отсюда зачастую полный беспредел.
Н. В. Согласен. Профсоюзы во многих местах просто распущены. Зарплату нередко выдают "черным налом", а это дает возможность ставить людей в еще большую зависимость от руководителя. Порядок и тут надо наводить.
Вообще, сделанное нами - лишь начало. Проблемной отраслью по-прежнему остается текстиль. Проблемной остается радиоэлектроника. Ведь наш город Александров - это первый советский телевизор. А по текстилю мы близки к ивановцам, поэтому проблемы у нас во многом общие.
В. К. Владимир Ильич Тихонов, ивановский губернатор, когда я с ним недавно беседовал, тоже говорил об этом.
Н. В. Серьезную озабоченность вызывает жилищно-коммунальная сфера. Вот и сейчас - из 1100 котельных не работают 57. Можно говорить, что в процентах это немного, но ведь за каждым процентом - люди! Изношены основные фонды, и надо быстрее искать решение этой проблемы.
У меня за всю жизнь не было, наверное, более трудной встречи с людьми, чем лет шесть назад в одном из поселков Вязниковского района. Разговор шел в клубе, где не было ни тепла, ни света.
В. К. А какое время года?
Н. В. Зима! Аварийная ситуация. Я очень много там всего услышал. И на людей нельзя обижаться - они правы.
Что болит у людей
В. К. Снова и снова главный вопрос: что же необходимо для улучшения положения? В области, во всей стране.
Н. В. Я вот сказал, что на людей обижаться нельзя. Но одно в настроениях многих меня очень огорчает: апатия по отношению к участию в выборах. Кто-то говорит, что все равно подтасуют, кто-то - сколько ни выбирай, ничего не изменится. А я считаю: многое все-таки определяется тем, кто будет в Государственной думе и органах управления на местах.
В. К. Какова предвыборная ситуация в области?
Н. В. Около четырех десятков кандидатов на два избирательных округа.
В. К. Наверное, немало таких, кого к власти и близко нельзя подпускать?
Н. В. Я в этом абсолютно уверен! Не буду характеризовать, кто есть кто, дабы не нарушать закон, однако выскажу твердое свое убеждение: сегодня хороших управленцев, порядочных людей нужно уговаривать идти во власть. Поскольку те, кому не надо там быть, сами рвутся. И наносят много вреда!
Вспомним еще раз конец 80-х годов. Та эйфория: "Выберите нас - и завтра все будет замечательно!" - к чему она привела? Ведь большинство этих самовыдвиженцев оказались совершенно несостоятельными. И как политики, и как управленцы. Теперь люди стараются более внимательно разбираться в кандидатах, но все же апатия многих, о которой я сказал, мешает правильному выбору.
В. К. А что, на ваш взгляд, больше всего беспокоит людей сегодня? Что у них особенно болит, на что в первую очередь жалуются?
Н. В. Конечно, это низкий уровень жизни. Бедность. Второе - отсутствие рабочих мест, которое еще дает о себе знать, несмотря на все, что мы делаем. Но вместе с тем появились ситуации, каких раньше у нас никогда не было. Есть поселки депрессивные в экономическом отношении, где создаются производства - и там не могут набрать людей на работу!
В. К. Не хотят на производство идти?
Н. В. Да, видимо, привыкли как-то выкручиваться, кто-то уезжает на заработки и т.п. Но чувство неудовлетворенности - у всех. Неудовлетворенности теми социальными условиями, в которых за последние годы оказались.
Упускаем подготовку профессиональных кадров, и сегодня уже остро недостает рабочих массовых профессий. Скажем, в металлообработке. Если в ближайшее время не примем кардинальных мер, совсем можем остаться без тех рабочих кадров, которыми раньше гордились. И на чем же тогда будет базироваться наша экономика? Это проблема всей страны.
В. К. Сможете что-то сделать в масштабах области?
Н. В. Думаю, да. При губернаторе есть экономический совет, куда входят наиболее авторитетные руководители промышленности и сельского хозяйства. Дважды уже мы рассматривали здесь вопрос о подготовке кадров. И те руководители, которые всерьез думают о перспективе, начали вкладывать сюда деньги.
В. К. Это ведь вопрос, связанный с молодежью. Каковы еще в области проблемы молодых?
Н. В. Наверное, как везде. Наркомания, алкоголизм, преступность. За счет средств областного бюджета мы создали у себя кадетский корпус, куда набираем ребятишек из бедных и неблагополучных семей. Но что интересно: появилась масса просьб от людей очень состоятельных, чтобы их детей туда направить. Недавно достигнута договоренность о дополнительном финансировании со стороны Министерства обороны, что позволит увеличить число учебных мест.
Патриотическому воспитанию молодых помогает наша шефская работа в армии и на флоте. Например, шефствуем над отрядом кораблей охраны водного района Черноморского флота. Есть там теперь корабли, носящие имена "Суздалец", "Владимирец", "Муромец", "Кольчугинец". А подсказал идею этого шефства моряк-черноморец, капитан второго ранга - после одной из моих встреч с ветеранами перед Днем Победы.
В. К. И служат там ваши ребята?
Н. В. Конечно. Кроме того, посылаем строительные материалы, технику, общаемся регулярно. Крепкие связи установились также с Алакуртинским пограничным отрядом в Мурманской области.
Думая об организации досуга молодежи, пришли к идее летних школ-лагерей, где, в частности, много внимания уделяется воспитанию у молодых лидерских качеств. Потребность в этом есть.
Очень хорошие отношения у нас с духовенством: все-таки Владимирщина - традиционный центр православия. Совместно с церковью ведем сейчас работу по созданию и финансированию ряда детских приютов. Ребятишки проходят обучение в обычных школах, а живут в монастырях.
В. К. Тоже дети из неустроенных семей?
Н. В. Как правило. Знаете, преображаются. Есть у нас Княгинин женский монастырь, куда девчушек привезли с разных концов области. Я видел, какими они были, и вижу, какие сегодня. У них искорка в глазах! Потому что они получают духовную опору. Это особенно важно сейчас, когда в обществе утрачены морально-нравственные ориентиры.
О партийности и предвзятости
В. К. Вы, Николай Владимирович, остаетесь членом КПРФ, и читателям интересно, я думаю, узнать ваши мысли об отношениях между партиями и к различным партиям сегодня, к вам как к губернатору-коммунисту...
Н. В. Систему многопартийности я принял. Но нельзя не заметить и, наверное, нельзя одобрять то, что исподволь сейчас происходит. А делается попытка фактически опять все привести к одной партии. Кстати, это происходит уже на протяжении ряда лет.
Менялись названия "партии власти", но направленность была одна.
В. К. Не ощущаете ли вы в таких условиях какой-то дискриминации, определенной пристрастности? Я вот читал местные газеты. И они, даже совсем не прогубернаторские, отмечают явную предвзятость недавнего визита во Владимир представителя Госстроя.
Н. В. Действительно, в ряде случаев я чувствую предвзятое отношение. Чувствую рьяность некоторых инспектирующих лиц и заданность, которой они руководствуются. Но я прекрасно знаю, главное - честно делать свое дело. Так что отношусь философски: пусть наезжают, а завтра по результатам разберемся, кто был прав, а кто не прав. Хотелось бы, конечно, большей объективности и большего понимания.
В. К. Нервов все это требует немалых?
Н. В. Бывают и серьезные психологические перегрузки, бывают нервы на пределе, но ничего, выдержу. Знал же, на что шел. Да, стремление "накопать", найти то, чего нет, - это мне знакомо.
В. К. Предприняты за последнее время яростные атаки, в том числе с использованием телевидения, на ряд красных губернаторов - на Стародубцева, Машковцева, Лодкина и других. О чем это свидетельствует?
Н. В. Избирательный подход при критике очевиден. Я не скрывал никогда своих идеологических позиций. И стыдиться мне здесь нечего. Меня в партию рекомендовали два фронтовика, инвалиды войны - декан и зам. декана. До сих пор воспринимаю это с высокой ответственностью. Но посмотрите, что каждый раз начинается перед выборами, какие пропагандистские атаки против КПРФ и советского нашего прошлого.
Впрочем, приемы несколько меняются. Раньше в основном говорили: раскулачивание, репрессии; теперь - коммуналка. И правда, выбирают те регионы, где особенно много трудностей, чтобы сказать: коммунисты все развалили. Хотя реально обстановка другая.
В. К. А ваши отношения с областным отделением КПРФ?
Н. В. Нормальные отношения. В целом я встречаю здесь понимание и поддержку. Это тоже обязывает меня стремиться оправдать доверие. Если опять обратиться к тем же проверкам "сверху", цель которых - найти что-то против Виноградова, то ведь не находят. И не найдут!
В. К. Рад такой вашей уверенности.
Н. В. Конечно, можно что-то оболгать и фальсифицировать. Но правильно говорят: у лжи короткие ноги.

NEW-ARTICLE-TOKEN
От первого лица. Михаил МАШКОВЦЕВ: И на Камчатке жизнь налаживается
Автор: Беседу вел Владимир ВОСТРУХИН
Федеральные газеты и телепрограммы, интернет-издания вдруг озаботились проблемами Камчатской области. Замерзают дома! Люди выходят на улицы Петропавловска-Камчатского! А губернатора Машковцева допрашивают в Генпрокуратуре! Примерно такой информационный коктейль выливают проправительственные СМИ на головы своих читателей.
Глава администрации Камчатской области Михаил МАШКОВЦЕВ рассказал корреспонденту "Правды" о том, что и как происходит на самом деле.
-ФАКТЫ ТАКОВЫ, - пояснил Михаил Борисович Машковцев. - Во-первых, речь не идет о каких-либо авариях или перебоях в теплоснабжении. В тех домах, о жильцах которых так пекутся СМИ, отопление просто еще не было включено. Сейчас оно включено и работает нормально. Положение с отоплением и жилищно-коммунальным хозяйством в Камчатской области лучше, чем в среднем по России. Улучшения дел мы добились за счет того, что за один только прошлый год увеличили доходы бюджета на 45 процентов. Соответственно, и в жилищную сферу смогли направить больше денег. Итог таков: неделю назад 95 процентов жилья у нас отапливалось без проблем. В самой северной части Камчатской области отопительный сезон начался в этом году как никогда рано - 25 сентября. И оттуда никаких жалоб, сообщений о проблемах не поступает. На сегодняшний день объектов без отопления на Камчатке не осталось.
С другой стороны, все прекрасно понимают: людям, которые оказались в числе последних пяти процентов, наплевать на наши успехи в отношении остальных девяноста пяти. Этим пользуются, людей провоцируют, чтобы они выходили на улицы. Когда такое случается, я сам к ним приезжаю, беседую, объясняю. Находим общий язык. А проблемы, само собой, решаем.
- А что за уголовное дело, по которому, как сообщили интернет-издания, вас допрашивали в Генпрокуратуре?
- Никто меня в Генпрокуратуре не допрашивал. А уголовное дело, о котором вы спрашиваете, выражаясь юридическим языком, не имеет судебной перспективы. Оно придуманное, бессовестное и безосновательное. Очень жаль, что представитель президента Константин Пуликовский включился в грязную борьбу против "красного камчатского губернатора" и делает какие-то заявления. Вроде того, что "такому губернатору" надо осознать ситуацию и уйти в отставку...
- Но все-таки, что за уголовное дело?
- Камчатская область - это регион, который почти полностью обеспечивается топливом за счет северного завоза. По недоразумению из зоны обеспечения исключены города Петропавловск-Камчатский и Елизово. На наши разъяснения, что надо включить их в северный завоз, федеральный центр не реагирует. Каждую зиму нам приходится как-то выкручиваться, чтобы люди не мерзли. В прошлую зиму мой заместитель Владислав Скворцов - честь ему и хвала - спас Петропавловск от замерзания. Часть топлива, купленного на средства северного завоза, переправил в него. Затем эти средства мы ему компенсировали. С нами долго по этому поводу разбирались Министерство энергетики, Минэкономразвития и Минфин. Наконец, разобрались: все было сделано честно. И когда все прояснилось - есть официальные бумаги из трех министерств по этому поводу, - вдруг проявила себя областная прокуратура. Сообщаю заранее: меня обязательно будут допрашивать по этому делу. Ну пусть допрашивают.
- Газеты и телевидение сообщают, что во всех этих сложностях с прокуратурой, Пуликовским и так далее вы "обвиняете партбилет". И вроде бы даже обдумываете вопрос: а не выйти ли мне ради интересов области из КПРФ?
- Это мечты Константина Пуликовского. До последнего времени он говорил так: Машковцев, вы прекрасный губернатор, у вас только один недостаток. Выйдите из КПРФ - и последнего недостатка не будет! Что касается фразы "Машковцев обвиняет партбилет", то она глупая. Речь идет совсем о другом. О том, что я, коммунист, работаю в интересах области. Положение дел, как я уже говорил, улучшается. Это не устраивает наших политических противников. Поэтому мне как губернатору объявили войну.
- Вы принимаете вызов?
- Никаких вызовов я не принимал и принимать не собираюсь. Как работал на область, так и буду работать. Из КПРФ выходить не намерен.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Страна моя - боль моя. Статистические битвы на развалинах ГУЛАГа
Автор: Николай КОПЬЕВ
Одной из самых распространенных антикоммунистических тем, постоянно воспроизводимых "демократическими" СМИ, является тема репрессий сталинского правления. Цифры невинно пострадавших колеблются между 50 и 100 млн. человек - это зависит от эмоционального настроя и степени антикоммунистической истеричности авторов. На состоявшемся в начале 2003 г. в Санкт-Петербурге "круглом столе" по концепции Русского мира некто Д. Спивак, доктор филологических наук, заявил, что на сталинскую индустриализацию положены жизни около 50 млн. человек. А Солженицын называл цифру 90 - 100 млн. человек, другие берут потолок еще выше.
АРИФМЕТИЧЕСКИЙ, а главное - нравственный кретинизм этих "демократических геббельсов" просто чудовищен. На 1 января 1914 года в России проживало 159,2 млн. человек. К 1940 году в СССР было 194,1 млн., то есть на 22 процента больше жителей, чем в царской России. И это несмотря на огромные потери в два десятка миллионов жизней в первой мировой и гражданской войнах, гибели мирного населения от всевозможных банд, из-за болезней, эпидемий, голода. Более двух миллионов эмигрировали из России после революции. А если к этим потерям добавить хотя бы 50 млн. за "сталинскую индустриализацию", не говоря уж о 100 млн. солженицынских, то к 1941 году в стране оставалось бы 90 - 40 млн. жителей, из них одна треть - стариков с малыми детьми. Кто же тогда воевал против гитлеровской Германии? Кто ковал победу в тылу, обеспечивая армию всем необходимым? Кто победил самую могучую армию мира, перед которой пали ниц западные демократии, кто поднял из пепелища страну после войны, сделав ее мощной сверхдержавой?
В 1950 году в стране насчитывалось 178,5 млн. человек. Великая Отечественная война унесла 27 млн. человеческих жизней. Поразителен уровень лживости злобствующих писак: в число репрессированных они включают всех погибших в годы этой войны, даже тех, кто был загублен в фашистских концлагерях, расстрелян, повешен фашистами на оккупированных ими территориях. Так, утверждается, что все пленные были якобы репрессированы, отправлены в тюрьмы и лагеря. На самом деле до конца войны подавляющее большинство (свыше 90%) советских военнослужащих, освобожденных из немецкого плена, после необходимой проверки в спецлагерях НКВД возвращались в строй или направлялись на работу в промышленность. Незначительное число (около 4%) было арестовано и примерно столько же направлено в штрафбаты. Из 1539475 военнопленных, освобожденных после окончания войны, репрессиям подверглись лишь 14,69 процента. Как правило, это были предатели, власовцы, бандеровцы и другие отщепенцы. А всего из 4559000 наших военнопленных в живых осталось 1894065 человек, остальные погибли в немецких лагерях.
За 1921 - 1953 годы в стране было осуждено 4060306 человек за контрреволюционные и другие особо опасные государственные преступления. Из них приговорены к высшей мере наказания около 800 тысяч. Конечно, цифры большие: ведь каждая человеческая жизнь бесценна. Но сколько среди них было бандитов, убийц и прочих негодяев! В одной из хранящихся в архиве справок отмечено: "Всего осужденных за 1921 - 1938 гг. - 2944879 чел., из них 30% (1062 тыс.) - уголовники". В таком случае число репрессированных не превышает 3 миллионов. Не 100, а три миллиона, господа "демократы"!
К данному явлению необходим конкретно исторический подход. Острая классовая борьба продолжалась не только в 20 - 30-е годы сталинского правления, но и весь период существования Советской власти. Сталин применял репрессии в основном к врагам Советской власти, а их было немало. К великому сожалению и горю, под нож гильотины попадали и невинные люди - и это ничем оправдать нельзя. К руководству правоохранительными органами, властными структурами пробрались ярые враги Советской власти типа Ягоды. Много было наветов и клеветы, подчас "машина наказания" действовала без разбору. Но такова отчасти и жестокая логика классовой борьбы при возникновении нового строя, будь у нас в СССР при строительстве социализма или в Англии и Франции при рождении капиталистического общества. Франция в годы революции и наполеоновских войн потеряла одну треть своего населения.
Новые хозяева жизни - "демократы" пришли к власти в начале 90-х годов после контрреволюционного переворота на волне оголтелой критики ошибок и преступлений Сталина, его последователей, отрицания всех институтов социализма и Советской власти как неугодных элементов государственного и общественного устройства. Властвующая партийная элита при этом предала народ, обменяла партийные билеты на чековые книжки. Горбачев вместе с Ельциным, Яковлевым и Шеварднадзе с их челядью заявили, что целью их жизни было уничтожение коммунизма.
Уничтожая коммунизм, они уничтожают Россию и ее народ. "Демократические" репрессии против него не идут ни в какое сравнение со сталинскими, только они более изощрены и завуалированы. Ельцинско-путинский геноцид на порядок выше и объемнее сталинского удара по населению. При Сталине его численность ежегодно увеличивалась (за исключением 1941 - 1945 гг.). За 10 лет черных реформ Ельцина - Путина Россия потеряла до 10 миллионов человек, преждевременно умерших от нищеты, плохого питания, нехватки лекарств, постоянных стрессов. За 2002 год, например, в стране вымерло - именно вымерло, а не умерло - больше народа, чем было расстреляно за все годы сталинских репрессий.
Это ли не репрессии, если продолжительность жизни мужчин сократилась за 10 лет с 64 до 58 лет, женщин - с 72 до 64 лет? По прогнозам экспертов, по состоянию на сегодняшний день 51% молодых людей не доживет до пенсионного возраста. И это подтвердил, побывав в Петрозаводске, лидер Партии жизни, спикер Совета Федерации С. Миронов.
Горы клеветы и лжи написаны о кровожадности Советской власти, начиная с момента ее становления. На 1 января 1925 года общее число лиц во всех местах заключения составило 144 тыс. человек, в 1926-м - 149 тыс., в 1927-м - 185 тыс. До срока условно освобождалось до 70% заключенных. По данным антисоветской эмиграции, в 1924 году в СССР было 1500 политических правонарушителей, из которых 500 человек находились в заключении, а остальные были лишены права проживать в Москве и Ленинграде. И это сразу после тяжелейшей гражданской войны, при наличии огромного числа бандитов и врагов Советской власти.
Об этом стоит знать тем, кто кричит о репрессивности Советского государства. Стоит знать, что в 2002 году в России (а это половина СССР) в местах заключения находилось около одного миллиона человек. Сегодня в России населения в два раза меньше, чем в СССР, а в тюрьмах и лагерях "сидят" в 1,5 раза больше, то есть заключенных у нас сейчас в три раза больше, чем в СССР в 70 - 80-е годы.
Россия наряду с США занимает ведущее место в мире по числу заключенных. У нас в тюрьмах и лагерях находятся 729 человек на каждые 100 тыс. населения, в США - 747 заключенных. В среднем по Европе этот показатель составляет 87 заключенных на 100 тысяч.
По объему криминала фактически вся Россия - ГУЛАГ. Нескончаемая война в Чечне, уносящая ежедневно десятки жизней, взрывы домов, теракты в Москве, Краснодаре, Ставрополе, на Северном Кавказе, криминальные разборки с убийством своих соперников в каждом городе - наша обыденная жизнь. По данным Генпрокуратуры РФ, обнародованным 16 июня 2003 года в Госдуме, число преступлений, подпадающих только под две статьи УК РФ (ст. 205 "Терроризм" и ст. 277 "Посягательство на жизнь общественных и государственных деятелей"), возросло в России с 1994 года более чем в 22 раза - огромный рост при снижении раскрываемости, которая составила в 2002 году лишь 39%.
Криминалом пропитаны все сферы нашего больного общества. Коррумпирована вся власть, особенно исполнительная, сверху донизу. Великая и величественная, спокойная прежде держава превращается в бандитскую страну. Ужасающую преступность всюду породила рыночная чума, обрушившаяся на страну. Она неотъемлемая черта воровского олигархического капитала, где не закон, а деньги правят бал, где закон подменяют уголовными понятиями, ибо криминальный капитал делит власть с преступным миром. Их управленцы при помощи "реформ", криминализации общества, геноцида четко выполняют задание своих и заморских хозяев - освободить территорию России от "лишнего народа". К сожалению, большая часть населения воспринимает подобную метаморфозу как неизбежную реальность и уже почти не ропщет, не протестует и не борется.
При Сталине была создана система ГУЛАГ для репрессий против врагов трудового народа, уголовников, предателей. К глубокому сожалению, в жернова ее попадали и многие тысячи невинных людей. Но при Сталине не было геноцида, который в тысячу раз страшнее и прожорливее ГУЛАГа. Сейчас практически почти все население страны поставлено в условиях геноцида на грань выживания и за грань закона. Власть может ограбить десятки миллионов, как это сделали Ельцин и Гайдар в 1991 - 1992 годах, отняв у людей все накопления. Она может спокойно расстрелять свой парламент и свой народ, что и случилось в Москве осенью 1993 года и почти девять лет происходит в Чечне. Она может устроить энергогеноцид, отключив от электроэнергии целые регионы и города, обрекая людей на вымерзание. Может месяцами не платить зарплату и пенсии. Она сама пишет законы и принимает их не для народа, а во имя благополучия олигархов, в угоду американскому и другому иностранному капиталу. Доколе?
г. Петрозаводск.
Николай КОПЬЕВ. Кандидат философских наук, заслуженный работник культуры Республики Карелия.

NEW-ARTICLE-TOKEN
И Ольга ударила!
Автор: Александр КОЗЫРЕВ, корр. "Правды"
Жилищно-коммунальная реформа приобретает в Красноярске скандально- криминальный оттенок.
...В ЭТОТ ДЕНЬ Ольга Суворова, житель дома N 2б по улице Джамбульской, проснулась, чтобы стать знаменитой. Она заранее продумала все до мелочей: утром обзвонила местные телеканалы, предупредила о задуманной акции милицию и пришла в жилищный трест N 10 ...бить стекла.
Акция удалась на славу. Несколько каналов телевидения засняли для выпуска новостей "соленый" сюжет, а стражи порядка спокойно наблюдали за происходящим: может, из сочувствия, а может, просто не знали, по какой статье УК привлекать бунтовщицу.
На такую бузу Ольга пошла вовсе не из желания прославиться. Она отчаялась в многочисленных попытках привлечь к себе внимание коммунальщиков. Жилище, в котором обитает Суворова, требует серьезного ремонта.
Сразу после инцидента появился начальник и заверил, что ремонт будет сделан.
Ольга на свободе. В жэке N 10 подсчитывают убытки и вставляют новые стекла. Работники других жэков готовятся к обороне...
г. Красноярск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Книга - лучший подарок
Автор: Анатолий НИКОЛАЕВ
ПРИЯТНЫЙ подарок получила Онежская центральная библиотека. Благодаря пенсионерке Нине Ковтун книжный фонд пополнился сразу на 254 издания. Это не единственный случай, когда ветераны от чистого сердца передают свои любимые книги в культурно-просветительные учреждения. Первым крупный подарок сделал директор Онежского гидролизного завода Анатолий Назаров.
Архангельская область.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Настала пора обратиться к народу с набатным словом
Автор: Арнольд АНУЧКИН-ТИМОФЕЕВ
Существующее сегодня в России положение катастрофично. Оно чем-то напоминает грозную ситуацию под Москвой в декабре 1941 года. Тогда, как известно, были приняты срочные меры, и страна была спасена. Такие же меры нужны и сегодня.
СЕЙЧАС, на мой взгляд, наступило время для обращения КПРФ к народу с новым набатным словом, в котором следовало бы сказать людям горькую, обнаженную правду о грозящей стране катастрофе и предложить пути и средства для спасения. Нужно развенчать всячески приукрашиваемый образ "спасителя" Путина, который продолжает прогибаться перед американцами и сдавать страну за дары данайцев. Важно показать, что глобализация по- американски, втаскивание России в ВТО, в разного рода проамериканские коалиции обернутся для нее в конечном итоге потерей независимости и суверенитета.
Тысячелетняя государственность России может на этом и закончиться. Нет сомнения, что большинство нашего народа не захочет такой позорной и покорной судьбы. Необходимо поэтому четко заявить, что огромная страна не может существовать без перспективного планирования и научно выверенных прогнозов. А это возможно осуществить только в условиях социалистического строя. Бесконтрольный со стороны государства рынок разрушителен и пагубен, в чем мы убеждаемся каждый день. Вот таким вкратце мне видится это набатное слово к народу. И пусть потом никто не говорит, что он не был предупрежден, ничего не знал и не ведал.
Патриоты должны сказать решительное "нет" насильственно навязываемому нам порочному во всех отношениях буржуазному образу жизни. Капитализм не может быть выбором нашего народа.
г. Москва.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Ну и ну! Вместо Думы в прокуратуру
Автор: Анатолий МИНАЕВ, корр. "Правды"
О ТОМ, кто этот человек, у которого отец юрист, а мать русская и какова его настоящая фамилия, россияне узнали несколько лет назад благодаря чистосердечному признанию самого автора этой галиматьи. Однако некоторые его однопартийцы, пытающиеся перещеголять во вранье барона Мюнхгаузена, не очень-то любят признаваться в том, что безбожно лгут. И тогда приходится подключаться компетентным органам, которые вынуждены выводить лжецов на чистую воду, так как те вознамерились залететь хоть и не на Луну, а все же высоко, на самые верхние этажи российской власти - в парламент страны.
Некто Андрей Степанов из Петрозаводска попал и в федеральный список, и в региональный на предмет рассмотрения его персоны кандидатом в депутаты будущей Госдумы от ЛДПР. Активный боец своей партии, берущий пример во всем с лидера, ничтоже сумняшеся написал в анкете, что имеет два высших образования, подкрепив слова копиями дипломов. В одном документе говорилось, что А. Степанов окончил Санкт-Петербургский университет путей сообщения, а в другом - что является еще и выпускником Днепропетровского института железнодорожного транспорта.
С этих копий, привлекших к себе внимание, так как не пристало нормальному человеку учиться в двух вузах совершенно одинакового профиля, в Центризбиркоме сняли еще копии, послав запрос и в Петербург, и в Днепропетровск. Невод, как говорится, пришел пустым, без золотой рыбки. Вузы ответили: такой студент в списках никогда не значился. Ничего не оставалось делать высшему совету ЛДПР, как вычеркнуть своего карельского представителя из федерального списка. В "бригаде" с предъявителем "липы" А. Степановым оказались и еще двое либерал-демократов, выбывших из стройных рядов кандидатов в Думу за сокрытие непогашенной судимости.
Карельский же ЦИК пошел еще дальше. Он не только отказал Андрею Степанову в регистрации, но и попросил прокуратуру расследовать, каким образом на свет появились "липовые" дипломы. Подделка документов, как известно, - уголовно наказуемое деяние. Другой бы человек сгорел от стыда, а Степанов написал повторное заявление в ЦИК с просьбой "считать его образование средним" и оставить в списках. В прокуратуре соискатель мандата в Госдуму заявил, что его дипломы потеряны в ходе поездки в Москву. Правда, ни одной фамилии преподавателей вузов, где "учился", вспомнить не смог.
г. Петрозаводск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Репортаж из рабочего лицея. От ПТУ до МГТУ
Автор: Ирина ТРИФОНОВА, спец. корр. "Правды"
Когда-то Александра Шанова - ему было всего 14 лет - выгнали из школы за неуспеваемость. Обозначился сакраментальный вопрос: что делать? Добрые люди подсказали... поступать в профессиональный лицей на специальность станочник широкого профиля. И то ли сама обстановка в кузнице рабочих кадров, то ли личное желание доказать свою состоятельность, но вскоре родные его не узнали: первые места на конкурсе профмастерства среди молодых рабочих города Королева, на российских соревнованиях, повышенная стипендия. Сейчас Александр совмещает работу на заводе с учебой в МГТУ им Н. Э. Баумана, мечтает узнать, что там, за облаками.
- ТАКИХ примеров я могу привести вам множество, - гордо заявляет директор профессионального лицея N26 имени С. П. Королева Марсель Ниниашвили. - Примерно из 150 выпускников 50 поступают в вузы, причем на гососнове. Учатся порой династиями: родители, окончившие этот лицей, приводят сюда детей, а те в свою очередь сестер и братьев.
40 лет назад в тогда еще ГПТУ им. С. П. Королева "ковали" специалистов для оборонки. Позже здесь стали готовить и по специальностям, далеким от аэрокосмической промышленности. Кроме традиционных отделений (токари, радиомонтажники, фрезеровщики и электрики), появились курсы поваров, коммерсантов и парикмахеров. Но никогда, можно твердо сказать, это образовательное учреждение не забывало своего первоначального предназначения - давать трудовые навыки, профессию. В то время, когда многие училища, дабы выжить в заварухе последнего десятилетия, сдавали часть своих помещений в аренду частным фирмочкам, королевцы продолжали выпускать свою "продукцию", до сих пор пользующуюся весомым спросом.
Марсель Иосифович проводит нас по лицею, демонстрируя плоды работы подопечных. В помещении, где занимаются станочники, на полу деревянные ящички с готовой продукцией: резцы, болты, гайки, шурупы...
- Вот это резец мясорубки, - он показывает на изделие, пахнущее свежими железными опилками. - Каждый стоит порядка 300 - 500 рублей. Раньше изготавливали по паре экземпляров в день, сейчас - до двухсот.
За счет внебюджетной деятельности ежегодно лицей получает до 400 тысяч рублей. Негусто. Но все же эти средства позволяют сделать ремонт в аудиториях и приобрести металл для практики учащихся. Не все гладко и с материально-техническим оборудованием. Станочные многопрофильные агрегаты, выпущенные в 70 - 80-х годах, регулярно выходят из строя, и ремонтировать их приходится своими силами. Новый же станок обходится не менее чем в 200 тысяч рублей.
Помогают выкручиваться из этой ситуации заводы, с которыми у лицея есть договор о социальном партнерстве (ребята проходят на предприятиях практику, производственники приглядывают за ними и, естественно, лучшим предлагают работу). Таковых аж 19! К примеру, "БОСК", выпускающий изделия для легкой и пищевой промышленности, выделил лицеистам пять новейших станков с числовым программным управлением, стоимость каждого - 800 тысяч рублей. По мнению Марселя Иосифовича, работа на такой технике позволит уже дипломированному специалисту соответствовать той степени подготовки, тому уровню, который предъявляет нынешний работодатель.
Разряд после окончания лицея королевцы получают не третий, как большинство выпускников профучилищ, а четвертый или пятый - в зависимости от индивидуальных успехов. Это важный момент, поскольку производство остро нуждается в высококвалифицированных специалистах, особенно в универсальных станочниках. Спрос на них намного превышает предложение: по официальной статистике, около 25 тысяч рабочих требуются для предприятий Московского региона. Почему? Ведь выпускников ПТУ за последние годы не стало меньше. Беда в другом. Что предлагают им на заводах? Зарплату в 3 - 4 тысячи рублей. Этих денег хватит только на пару зимних сапог. Поэтому молодые люди, которых государство за свой счет готовило пополнить ряды токарей, слесарей, фрезеровщиков и прочих представителей рабочих профессий, потратив на каждого по 30 - 40 тысяч рублей, вынуждены искать работу там, где их труд будет по достоинству оценен.
- Сейчас очень востребованы специальности, связанные с металлообработкой, - считает Марсель Иосифович. - У меня будущие специалисты расхватаны до 2010 года!
А вот какую картину нарисовала директор Центра социальной занятости города Королева Екатерина Соловьева:
- Из 104 безработных, зарегистрированных нашей службой занятости, 20% составляет молодежь. Но среди молодых безработных - тех, кто имеет рабочую специальность, - единицы.
- В Подмосковье растет спрос на токарей, фрезеровщиков, слесарей, - утверждает начальник управления координации деятельности областных образовательных учреждений Министерства образования Московской области Владимир Федченко. - Лицеи, училища лишь на 10 - 17% удовлетворяют потребности предприятий региона. Если раньше на каждом заводе, на каждой фабрике действовали отделы подготовки кадров, куда человек мог прийти без образования и опыта работы, то сейчас таких организаций - раз, два и обчелся.
...В этом году новый отряд молодых специалистов начал самостоятельную жизнь. Проходные заводов пестрят объявлениями о приглашении на работу в свои цеха. Найдут ли они дорогу друг к другу, как нашел ее Александр Шанов?
г. Королев, Московская область.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Спектакль для избирателей. Наручников на всех олигархов не хватило
Автор: Владимир ЛИТОВ
События, связанные с арестом М. Ходорковского, лишний раз подтверждают, что в политике важно не только то, что делается, но и как это делается. Часто правильное в своей основе дело можно скомпрометировать неправильным, "топорным" его исполнением.
ОЛИГАРХИЧЕСКИЙ капитал давно уже превратился в раковую опухоль экономики.
Магнаты, сколотившие свои баснословные богатства в ходе криминальной по своей сути приватизации, служат главным источником растущей коррупции и преступности в стране.
Действия российских властей, упрятавших наконец в камеру предварительного заключения богатейшего предпринимателя страны, можно было бы только приветствовать. Если бы они были направлены против олигархии как таковой - давно нужны радикальные и жесткие меры против узкой кучки хищных дельцов, презирающих и свой народ, и свою страну, готовых ради умножения своих капиталов буквально на все. Но в том-то и дело, что взялись не за саму олигархию как паразитическую социальную прослойку, а за отдельного, неугодного нынешним властям олигарха. Ходорковский ведь, несмотря на сделанные ему самим президентом предупреждения, полез в большую политику, открыто заявив о своих властных амбициях. Вот за это его и решили "поставить на место", а заодно и заставить поделиться награбленными, извиняюсь, нажитыми "честным" предпринимательским трудом, долларовыми миллиардами. Можно не сомневаться, что Ходорковского, поучив уму-разуму, тоже долго за решеткой держать не будут. И тоже не доведут дело до суда, а уж тем более до приговора. Вот пройдет избирательная кампания, наберут необходимые пиар-очки "партия власти", да и сам президент, у которого тоже скоро выборы, тогда и можно будет привычно спускать все на тормозах. Милые бранятся - только тешатся...
Ну а тем, кому понравился решительный тон в последних выступлениях президента, хочется задать несколько вопросов. Почему наши правоохранительные органы действуют не "равноудаленно", как он декларирует, а явно избирательно? Почему арестован только Ходорковский, а другие олигархи, у которых криминала и разного рода нарушений отнюдь не меньше, если не больше, на свободе? Попал бы Ходорковский в "Матросскую тишину", если бы он, как Потанин, вступил в "Единую Россию" и всячески поддерживал ее и президента? Почему президент и его команда всячески срывали и срывают прохождение через Государственную думу законопроектов, лишающих олигархов реальной экономической силы, законопроекта об изъятии у них природной ренты, например? И, наконец, вопрос вопросов: можно ли бороться со следствием - криминалом и коррупцией, - не затрагивая их причины - насквозь криминальной приватизации, пересматривать итоги которой президент категорически отказывается? А мы еще с сожалением посматриваем на чудаков, искренне пытающихся избавиться от раковой опухоли одной только таблеткой аспирина.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Аналитический комментарий. Референдум о сохранении империи
Автор: Александр ДРАБКИН, обозреватель "Правды"
Агрессивная политика президента Джорджа Буша-младшего может привести к остановке национального развития, а затем и к краху американской империи: так оценивает ситуацию авторитетная американская газета "Крисчен сайенс монитор".
ОНА НАПОМИНАЕТ, что при всех внешних военных конфликтах - от испано- американской войны 1898 г. до конфликта во Вьетнаме - во внутренней политике всегда присутствовали деструктивные тенденции. Американцы сомневались в легитимности и экономической оправданности этих военных действий. Закономерно, что с ростом потерь в Ираке будет расти и уровень социального недовольства войной, а избиратели все ближе и ближе будут подходить к вопросу о доверии или недоверии "доктрине Буша".
По мнению газеты, президентские выборы 2004 г. станут своего рода "референдумом о сохранении империи". И интерес граждан страны к сохранению этой империи будет напрямую зависеть от итогов войны в Ираке. Пока все социологические опросы показывают, что американцы считают оправданным применение силы лишь для отражения нападения на свою страну. Не пугает граждан США и "раскрученная" средствами массовой информации "ось зла".
Аналитики полагают, что "доктрина Буша" является порождением "кризиса политических доктрин", который начался в США с момента падения Берлинской стены и завершения "холодной войны". Нынешняя доктрина снова разочаровывает американцев, поскольку они убедились, что примитивный ввод войск в Ирак не спасет страну от повторения 11 сентября. Именно поэтому популярность войны стремительно падает. "Крисчен сайенс монитор" напоминает, что американцы в этой ситуации остаются американцами и их не устраивает трата 87 млрд. долларов на страну, находящуюся за тысячи километров от США, не устраивают их и человеческие жертвы.
Таким образом, заключает издание, при продолжении Вашингтоном нынешней внешней политики режим неминуемо падет из-за нехватки либо военных, либо финансовых ресурсов.
Хорошо организованная партизанская война в Ираке, жертвами которой становятся не только оккупанты, но и местные квислинги, пугает всех - от простых американцев до нефтяных магнатов.
Поэтому естественно, что рейтинг Дж. Буша продолжает стремительно падать. Сейчас только 37% граждан США одобряют экономическую политику президента и лишь 45% американцев уверены, что Дж. Буш способен успешно решать внешнеполитические задачи. А ведь совсем недавно до начала военной кампании американский президент пользовался практически безоговорочной поддержкой своих граждан.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Боливийский нокаут
Автор: Геннадий СПЕРСКИЙ
Политический кризис в самой бедной южноамериканской стране - Боливии назревал в течение нескольких месяцев. Ведущие политические партии, профсоюзные, крестьянские, этнические, религиозные, правозащитные организации, объединения предпринимателей выступили против экономической и социальной политики ставленника американских монополий президента Гонсало Санчеса де Лосады.
ДЕТОНАТОРОМ бессрочной всеобщей забастовки, переросшей в народное восстание, стал проект по транспортировке природного газа в США и Мексику, за которым стоят транснациональные компании. Есть немало и других причин для недовольства. Прежде всего это - возрастающее неравенство. В Боливии 20 процентам наиболее богатых принадлежит 54 процента национального дохода, тогда как на долю 20 процентов наиболее бедных приходится всего лишь 4 процента. Шесть из каждых десяти боливийцев проживают в условиях крайней нищеты. И не случайно основную массу протестующих составляли наиболее обездоленные слои индейцев и крестьян, представляющих три четверти населения страны.
Лидеры забастовщиков выступали против иностранного засилья в экономике страны, требовали возвращения природных богатств народу и настаивали на проведении референдума о судьбе всенародного достояния. Оловянный магнат - президент Гонсало Санчес де Лосада их не услышал.
В целях разрядки напряженности руководитель Боливийского рабочего центра Хайме Соларес и другие предлагали отставку президента и созыв Конституционной ассамблеи для принятия решения по дальнейшему управлению страной. Подобный вариант в кризисной ситуации был избран в Перу, Аргентине и Эквадоре, и демократия от этого только выиграла. Но обладатель верховной власти упорствовал, и боливийцы буквально выдавили его из президентского дворца. Тому ничего не оставалось, как позорно бежать под крылышко дяди Сэма.
Оказавшийся в нокауте служка монополий продолжает трубить о незаконных действиях пробудившихся масс. Ему бы припомнить Всеобщую декларацию прав человека, под которой стоит подпись Боливии. В ней прописано: народ имеет право протестовать и настаивать на отставке главы государства, если считает, что правительство идет против национальных интересов.
Ссылки на пресловутую "руку Москвы" и экспорт кубинской революции нынче в Боливии не срабатывают. Но через Маркса все равно не перепрыгнуть. Как заметил боливийский сенатор Энрике Уркиди, "жизнь показывает, что всякий экономический кризис обязательно перерастает в социальный протест, а социальные выступления заканчиваются политическим кризисом".
Санчес де Лосада сам себе вырыл яму. За три дня до окончания первого президентского срока, 4 августа 1997 года, в условиях секретности он подписал декрет об углеводородных месторождениях. Один за другим стали заключаться контракты о передаче энергоресурсов частным и иностранным компаниям. И это вопреки ст. 130 конституции, которая запрещает отчуждение нефти и газа. На этой афере сказочно обогатились кучка олигархов и обслуживающие их чиновники.
В Боливии орудует консорциум "Пасифик ЛНГ" в составе испано-аргентинской "Репсол", "Бритиш гэс" (дочернее предприятие прописавшейся в России "Бритиш петролеум") и "Панамерикэн энерджи". Это трио оприходовало месторождение "Маргарита" с разведанными и прогнозируемыми запасами 52 триллионов кубометров газа и 929 миллионов баррелей газового конденсата. За двадцать лет эксплуатации инородные бизнесмены обещают боливийцам 5 - 7 миллиардов долларов. Но те высчитали, что огромная, на первый взгляд, сумма составляет всего 18 процентов от стоимости газа на выходе из скважины. А "накрутка" на транспортировке, очистке, сжижении газа и конечной его цене пройдет мимо боливийской казны.
Менее чем на 50 процентов прибыли взорвавшиеся боливийцы не соглашаются и приводят в пример Мексику, Бразилию, Перу и Венесуэлу, которые не торгуют своим добром по бросовым ценам. Высказываются соображения о создании на базе энергоносителей предприятий по производству продуктов химии, удобрений, пластиков, дизельного и авиационного топлива (сейчас эти виды продукции Боливия импортирует). Энергия может быть направлена на орошение полей и пастбищ, на обеспечение бытовых нужд населения полупустынных и горных районов.
Начавшие первыми забастовку полуграмотные боливийские крестьяне и индейцы стали выразителями общенациональных требований. Знают, за что бороться, и рабочие оловянных рудников в Кочабамбе и Потоси, получающие за четырнадцатичасовой труд 14 долларов в месяц. Живы боевые традиции в их среде.
В Боливии говорят о необходимости экономической и политической перестройки, имея в виду отмену неолиберальной модели развития, деприватизацию стратегических природных ресурсов и запрет на их продажу по бросовым ценам, аграрную реформу, создание экономики с равными правами государственных, частных и смешанных предприятий. В области политики - утверждение истинной представительной демократии. Но эта перестройка, подчеркивает депутат и лидер Движения к социализму Эво Моралес, должна исходить не от олигархов, а снизу, при участии обездоленного большинства народа.
Посмотрим, что из этого получится после досрочных выборов, о проведении которых заявил временный президент Карлос Меса.
А что же Вашингтон? Вначале оттуда исходили нетерпеливые окрики с целью угомонить несговорчивых забастовщиков. Но по мере расширения протестов тон чиновников госдепартамента понижался. Им становилось ясно, что не имеет смысла поддерживать своего напрочь обанкротившегося ставленника. После ухода Санчеса де Лосады госдеп ограничился сожалением по этому поводу.
Это не означает, что Вашингтон закрывает глаза на происходящее в Боливии. Джордж Буш предупреждает конгресс о нестабильной обстановке в Латинской Америке, доказательством чего является недавняя отставка президента Боливии. По его мнению, все это угрожает национальной безопасности Соединенных Штатов. В свою очередь американские стратеги высказывают предположение, что соседние с Боливией Перу, Эквадор, Колумбия и Венесуэла также стоят на краю хаоса или конфликта.
Боливийцы бросили вызов глобализации. Схожие проблемы волнуют сотни миллионов латиноамериканцев. Недовольство нарастает. Борьба за социальную справедливость на континенте набирает силу.

NEW-ARTICLE-TOKEN
В Евросоюз - с поддельными евро
Автор: Владас БИКУЛИЧЮС, корр. "Правды"
ЗАНИМАЯ первое место в Европе по числу самоубийств, одно из первых по уровню торговли "живым товаром", Литва лидирует на континенте по размаху операций с поддельными евро. И неспроста. Традиции высокотехнической полиграфии обеспечили стране производство едва ли не самых защищенных в мире паспортов и дорожных документов. Фальшивые евро с высоким уровнем исполнения обнаруживают не только в Испании, Австрии, Германии, Польше, но и в самой Литве. В нескольких городах полиции путем имитации покупки за полцены фальшивых банкнот номиналами в сто и пятьдесят евро удалось задержать группу местных мошенников.
г. Вильнюс.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Ловя ветер в паруса
Автор: Игорь МЕЛЬНИКОВ, корр. "Правды"
В восточногерманском городе Хемниц, носившем с 1953 года до объединения Германии (заметим, объединения с привкусом аншлюса и стирания из памяти многого, что связывает со временами ГДР) название Карл-Маркс-Штадт, состоялся съезд Партии демократического социализма (ПДС).
ПДС, являющаяся прямой наследницей Социалистической единой партии Германии, подтвердила образное сравнение: феникс, восставший из пепла. За считанные годы она пустила прочные корни в стране, многократно приумножила число сторонников, вырастила преданных партийному долгу молодых активистов.
Перед съездом в Хемнице журналистские перья шпрингеровской заточки не упустили своего. Особая активность информационных (в ряде случаев вернее было бы сказать - дезинформационных) атак всегда выпадала на наиболее важные для деятельности партии периоды. Так было в канун прошлогодних выборов в бундестаг, на которых ПДС несколько сдала свои позиции. Так произошло считанные дни назад и на нынешнем форуме, где партийный съезд принимал новую программу.
Какой же предстает картина съезда на страницах газет и на телеэкранах ФРГ? Оставим в стороне немногочисленные листки, поныне прозябающие в состоянии пещерного антикоммунизма. Им не дано делать политическую погоду в Германии. Обратимся к источникам, которыми пользуются немцы, не желающие ходить в шорах бульварной прессы. Сегодня я приглашаю наших читателей взглянуть на страницы одной из ведущих германских газет "Зюддойче цайтунг" и на экраны крупных телеканалов ЦДФ и АРД.
Используя главный козырь элек-тронных СМИ - их оперативность, жители ФРГ привыкли сразу же узнавать горячие новости по ленте телетекста. Информация эта, разумеется, не вполне свободна от тенденциозности, однако телередакторы предпочитают придерживаться фактов. Вот что сообщил канал ЦДФ по горячим следам съездовского заседания: "ПДС простилась со своим непреклонным антикапиталистическим курсом. После длительной дискуссии делегаты проголосовали за соответствующий пункт новой партийной программы. В нем говорится, что предпринимательский подход и интересы прибыли являются важной предпосылкой для новаций и развития".
Вместе с тем, говорилось в сообщении, делегаты настояли на ограничении такой тенденции путем государственно-социального регулирования. Авторы поправки исходили из того, что контроль предпринимательской деятельности можно обеспечить через усиление роли профсоюзов.
В заключение своих блиц-комментариев ЦДФ и АРД констатировали, что съезд ПДС "не захотел размывать основную цель партии - социализм", что партия обозначила себя "как последовательную антикапиталистическую силу".
Практически все ведущие газеты ФРГ отметили съезд в Хемнице объемными публикациями. На видных местах сообщалось о результатах голосования по реформированной партийной программе: 333 делегата сказали ей - "да", 38 - "против", 10 воздержались.
А что же сказать о публикациях упомянутой выше "Зюддойче цайтунг", входящей в тройку лидеров газетного рынка страны? Внимание привлекает ее заключительная корреспонденция, занимающая почти половину полосы. В аншлаг мюнхенская газета вынесла слова: "Социализм - еще только дальняя цель". Диалектическое, можно сказать, заявление. Но и в нем звучит признание: поединок между социализмом и капитализмом продолжается.
г. Вена.

NEW-ARTICLE-TOKEN
ПУЛЬС ПЛАНЕТЫ
Автор: По сообщениям информагентств подготовила Елена МОРОЗОВА
* МОСКВА. Североатлантический альянс не будет размещать свои базы в странах Балтии. Об этом заявил находящийся в российской столице с официальным визитом генеральный секретарь НАТО Джордж Робертсон. Он отметил, что главный приоритет блока - собрать все страны Европы вместе с Россией для "развития гибкой и эффективной стратегии с целью обеспечения безопасности на континенте".
* БАГДАД. По соображениям безопасности международные гуманитарные организации сокращают штат своих сотрудников в Ираке. Одной из первых была эвакуирована часть сотрудников организации "Врачи без границ". Также сократится численность персонала Международного комитета Красного Креста, хотя сам МККК продолжит свою деятельность в Ираке.
* СОФИЯ. Болгарская социалистическая партия (бывшая коммунистическая) одержала убедительную победу на выборах в местные органы власти.
* САКРАМЕНТО. Администрация американского штата Калифорния планирует затратить на тушение лесных пожаров около 100 млн. долларов. По предварительным оценкам, ущерб, причиненный штату стихийным бедствием, составит около двух млрд. долларов. Жертвами природного катаклизма уже стали по меньшей мере 19 человек, огнем уничтожено две тысячи домов.
* ПАРИЖ. В рамках учебной программы по борьбе с терроризмом французские полицейские регулярно "репетируют" атаку на метро.
* ВАШИНГТОН. Президент Всемирного банка (ВБ) Джеймс Вулфенсон призвал США и другие индустриально развитые страны списать, как минимум, две трети иракского долга, составляющего на сегодняшний день 120 млрд. долларов, с тем чтобы ускорить процесс возрождения этой арабской страны. Со своей стороны ВБ готов в течение ближайших пяти лет выделить на восстановление Ирака от 3 до 5 млрд. долларов.
* МЫС КАНАВЕРАЛ. Фамилии членов экипажа шаттла "Колумбия", погибшего 1 февраля, стали частью мемориала "Космическое зеркало". Он расположен на мысе Канаверал (штат Флорида), в десяти километрах от площадки космодрома, откуда челнок отправился в свой последний полет.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Ярмарка в Гуанчжоу
Автор: Татьяна АВЕРЧЕНКО
НЕ ОДНО поколение китайцев знает, что такое ярмарка экспортных товаров. И приходят на нее, как правило, семьями. Проводится ярмарка дважды в год, начиная с 1957-го. Нынешняя, октябрьская, уже 94-я по счету, как всегда, вызвала огромный интерес у жителей города и приезжих.
Здесь были представлен широчайший ассортимент завоевавшей международный рынок национальной продукции электроники и машиностроения, традиционных китайских продовольственных товаров и лекарственных препаратов, предметов медицинской и оргтехники, а также многое другое.
Разумеется, есть в этом перечне то, что КНР поставляет в Россию: прежде всего - продовольственные и потребительские товары. Ведь наша страна - солидный партнер Китая: только в минувшем году товарооборот между двумя государствами превысил 7 миллиардов долларов. Важнейшим элементом двусторонней торговли являются прямые приграничные и межрегиональные связи, в рамках которых формируется до 40 процентов взаимного товарооборота. Так, побратим Гуанчжоу - Екатеринбург активно участвует в создании и развитии совместных хозяйственных проектов.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Манишку решили не пачкать
Автор: Петр ВЛАДОВ
СКАНДАЛ в благородном семействе наших родимых олигархов разразился визгливый. Как же, на самого Михаила Борисовича Ходорковского какая-то там Генпрокуратура руку подняла. Всего один миллиард долларов ущерба стране, и на тебе - арестован, нюхнул, чем тюремные нары пахнут. Российский союз промышленников и предпринимателей (в просторечии именуемый профсоюзом олигархов), от имени которого фигурировал на телеэкранах Чубайс, преисполнен праведного негодования, а также недоверия к правоохранительным органам, смеющим так обращаться с надежами экономического роста и опорами нынешней российской государственности.
Нечто подобное мы уже слышали в связи с так называемыми гонениями на других светочей нашей "демократии" - Березовского с Гусинским. Ничего страшного, впрочем, так и не произошло. "Гонимые" очень уютно устроились за границей, неподалеку от банков, куда своевременно перекачали нахватанные из российских кладовых денежки, и в ус себе не дуют. Правда, время от времени развлекаются политическими играми. К примеру, спасением президента Путина от неких ополчившихся на него убийц, которых не так еще, помнится, давно вроде бы нанимали кокнуть самого БАБа. Последний, говорят, в математике горазд (особенно, когда речь идет о прикарманивании многомиллионных прибылей), а вот в драматургии - явный дилетант, сочиняет путано, коряво, хотя и нагло, последнему, наверное, научился у Сергея Доренко, помогавшего БАБу сокрушать голеностопные суставы у покушавшегося в свое время на президентство Евгения Примакова.
И тому, и другому, однако, трудно тягаться в этом с Чубайсом, по сути, пригрозившим Путину экономической блокадой, если власть не снабдит чувствительных российских олигархов чем-то вроде охранных грамот, дабы не вздрагивать при встречах с участковым милиционером. Забавно, что эйфория наглости, отличавшая Чубайса в диалоге с достойным его собеседником - ведущим программы "Зеркало" Николаем Сванидзе, явно идет во вред простому логическому мышлению. Признавая, что Ходорковский не вполне чист перед законом (как и каждый из богачей-нуворишей), АБЧ взывает к некоей "внятной позиции президента". Но какой же она может быть в отношении человека, прегрешения которого едва уместились аж на пятидесяти страницах обвинительного заключения? В свое время ее вполне внятно изложил в телефильме "Место встречи изменить нельзя" начальник отдела по борьбе с бандитизмом Глеб Жеглов: "Вор должен сидеть в тюрьме". Какая иная "внятная позиция" в этой ситуации возможна? Ну разве что такая: для простых россиян - одни законы, а для "элиты", к которой нечистые на руку толстосумы сами себя причисляют, - другие. Когда речь идет о прибылях такого масштаба, как у Чубайса и Ко, всякие там возвышенные слова о равноправии, демократии, свободах и т.п. превращаются в смешное сотрясение воздуха. Впрочем, отчего же иногда и не посотрясать?
"Не так давно, к примеру, - пишет в редакцию "Правды" наш читатель, москвич Евгений Александрович Кулаков, - программа "Свобода слова", посвященная 10-летию создания НТВ, подвергла обсуждению заявление президента о том, что в России этой самой "свободы" никогда не было и поныне нет. Хотя по- разному, но и гости С. Шустера, и аудитория с заявлением президента не согласились. При этом было замечено, что последний "плохо знает историю России - видимо, у него в школе был плохой историк".
Что же касается фактической зависимости от существующей власти так называемого Независимого ТВ (между прочим, подаренного Гусинскому Ельциным, разумеется, не бескорыстно и не бесцельно), вынуждающей телевизионщиков, говоря словами В. Познера, "немножко обманывать" телезрителей, то последний, нимало не смущаясь, объяснил это их (телевизионщиков) солидарным с властями стремлением не допустить к власти коммунистов.
А чем, собственно, власть последних так страшит Познера и его коллег, которые при Советской власти, как известно, отнюдь не бедствовали? "Мы ее уже проходили, видели, - саркастически ухмыльнулся Познер, - при ней сама наша программа будет невозможна".
Вот! Что верно, то верно. Коммунисты действительно упразднят их корпоративные междусобойчики, обеспечивающие им такие гонорары, которые и во сне не снятся обнищавшим телезрителям. И уж, конечно, не позволят им не "немножко обманывать", а систематически оболванивать и развращать в первую очередь ту самую молодежь, которая, в отличие от них, не "проходила", не видела Советскую власть и нынешний "демократический" беспредел воспринимает как норму жизни.
Спорное положение о том, что каждый народ имеет то правительство, которого заслуживает, не было воспринято аудиторией Шустера. Ведь правители приходят и уходят, а народ остается. Но негативное влияние недостойных правителей именно на подрастающую молодежь совершенно неизбежно. И тут уж "по плодам их узнаете их", как говорится в Евангелии.
Не кто иной, как Андрей Караулов, в своей программе "Момент истины" высветил такое махровое невежество нынешней учащейся молодежи, которое потрясло его самого. Вполне респектабельные столичные юноши и девушки, оказывается, ничего не слышали о командарме Первой конной Семене Михайловиче Буденном. А пару лет назад в программе "Дог-шоу" не менее потрясли девочки-одиннадцатиклассницы, которые ничего не слышали о таких личностях, как К. Маркс и Ф. Энгельс. Представляете, какие ныне в школе историки!
Впрочем, стоит ли тому удивляться, если бывший член ЦК КПСС экс-премьер В. С. Черномырдин, будучи в США, под бурные аплодисменты "акул капитала", ставших его друзьями, плевался в адрес "каких-то двух немцев", будто бы навязавших России придуманную ими теорию. "Это все Маркс-фантазер, - изрыгал этот неуч, - то придумает призрак, за которым мы гонялись 80 лет, то еще что-нибудь". А рядом сидел его подельник по ограблению России - вице- президент США А. Гор (урановая сделка) и благосклонно улыбался.
Один из гостей Шустера - президент Чувашии и экс-министр юстиции Николай Федоров, "прославившийся" тем, что был единственным в Совете Федерации, не принявшим александровскую мелодию к гимну России, несколько лет назад приписал Марксу определение невежества масс как "великой силы", которую, дескать, коммунисты используют в своих корыстных целях. Чего здесь больше - собственного невежества или расчета на невежество аудитории, - судить не берусь. Но чубайсовская наглость здесь явно налицо.
А вот что писал Маркс на самом деле: "Невежество - это демоническая сила, и мы опасаемся, что оно послужит причиной еще многих трагедий". Не этим ли объясняется и нынешняя трагедия России? Во всяком случае, в ней уже длительное время процветают махровое невежество и беспардонная наглость так называемой элиты.
И в заключение о последних новостях телевизионного закулисья. Вопреки ранее сделанным заявлениям руководства "Первого канала", "России" и "ТВ-Центра" о намерении показывать предвыборные дебаты в записи, а не в прямом эфире, что связано с особенностями вещания в нескольких часовых поясах, но совершенно беспрецедентно в мировой практике, недавно стало известно: решения каналов пересмотрены, дебаты пройдут в прямом эфире. Телевизионщики прислушались якобы к заявлению Центризбиркома, рекомендовавшего им не изменять сложившейся традиции, а также к мнениям ряда депутатов Госдумы, возмутившихся попыткой применить ножницы для "редактирования" дебатов. Скорее всего заявление о "дебатах в записи" было намеренным пробным шаром: пройдет - не пройдет. Поскольку общественная реакция оказалась резко негативной, власть решила не дразнить гусей - все равно ведь исход выборов, по ее мнению, предрешен, зачем же пачкать демократическую манишку? Жеребьевку по распределению бесплатного эфирного времени для проведения предвыборной агитации на трех названных каналах Центризбирком назначил на 4 ноября.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Продан погост
Автор: Дмитрий ГУТЕНЕВ, корр. "Правды"
КЛАССИК русской литературы, наверное, уже не раз перевернулся в гробу - настолько часто сейчас повторяют его меткое высказывание про две российские беды. Заметим, написал он про это в нетленных "Мертвых душах" еще в ХIХ веке. А как современно звучит!
Село Орловка всего в нескольких километрах от Новосибирска. Но здесь нет телефона, и случись что - посылай вестового, потому что на машине тоже не скоро из Орловки выберешься по причине разбитости дорог. Никто их не ремонтирует, зимой не чистит. Случается, гробы с покойниками на саночках возят.
А тут и другая беда подступила. Начальники из Барышевского сельсовета сдали местное кладбище в аренду некоему ООО "Обелиск". Новоявленный хозяин первым делом кинулся не могилки подправлять или дорожки песком посыпать, а установил твердую таксу за место на погосте в размере 1200 рублей плюс работа землекопов. Причем не имеет значения, кто могилу роет - вы или кладбищенский работник. И хозяин, по признанию орловцев, заявляет: "Земля моя. Захочу - здесь бар построю! А бесплатно зарывать никого не позволю!"
"Будем хоронить покойников в огородах", - с горечью говорят орловские жители.
г. Новосибирск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Рука об руку. "Горько!" через... 50 лет
Автор: Валерий ОРЛОВ, корр. "Правды"
В СВЕТЛЫЙ и волнующий праздник вылилось чествование "золотых" пар, прошедшее недавно в нижегородском досуговом центре "Метеор". Здесь собрались несколько десятков счастливых семей, проживших в браке пятьдесят и более лет. В их числе были Михаил Алексеевич и Людмила Петровна Березины, Иван Михайлович и Мария Климентьевна Капрановы, Виктор Федорович и Галина Степановна Шашковы, многие другие. Ветераны в молодые годы строили Горьковский автозавод, Горьковскую ГЭС, Заволжский моторный завод, трудились на других Всесоюзных ударных стройках.
На этой общей "золотой" свадьбе в честь гостей звучали песни и стихи, теплые здравицы. Все приглашенные получили подарки.
г. Нижний Новгород.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Тарзан спас человека
Автор: Анатолий МИНАЕВ, корр. "Правды"
МНОГО поэтических слов посвящено женщинам из русских селений. Но то, что она коня на скаку остановит, в горящую избу войдет, - это, прямо скажем, не про жительницу поселка Кубовский сплавучасток Нину Андреевну Шикову. Слишком мала ростом, хрупка, да и проворность не та - годы давно уже отсчитывают восьмой десяток. Однако не силой единой может отличаться человек, а еще и выносливостью. И в этом плане Нина Андреевна недавно удивила всю округу.
Не взяв с собой ни еды, ни спичек, не одевшись как следует, она направилась знакомыми тропами к грибным полянам. Однако домой не вернулась ни к вечеру, ни на второй день, ни через неделю...
Родственники забили тревогу, организовали поиски, но они не дали результатов. Лишь на восьмые сутки, когда старушку записали в разряд без вести пропавших, помог, как говорится, счастливый случай. Трое односельчан Шиковой, захватив с собой собаку по кличке Тарзан, отправились уже по- серьезному на настоящий сбор грибов, брусники и клюквы на дальние делянки, болота и опушки. Удалившись километров на шесть от дома, Тарзан неожиданно стал нервничать - заскулил, закрутился, громко залаял, то и дело поднимаясь на задние лапы. Люди тоже насторожились. Оглядевшись по сторонам, увидели между елей, в ложбинке, уложенной лапником, женщину, которая едва слышно стонала. Организм переохладился так, что она впала в полузабытье.
Когда женщине растерли спину, руки и ноги, отогрели у костра, она сразу же попросила пить и прошептала: "Не кричите, а то медведь придет".
Смастерив носилки, старушку принесли домой, вызвали врачей. Медики, применив интенсивную терапию, были удивлены тем, как эта очень пожилая, худенькая женщина смогла 8 суток без еды, огня, в холоде и страхе продержаться в глухом лесу без особых последствий для здоровья. С помощью капельниц и витаминов силы ее были восстановлены, а кошмарное блуждание по тайге, когда она удалилась от дома почти на десять километров, вскоре вспоминалось уже с улыбкой.
Сейчас бабуля чувствует себя хорошо. Своих спасителей, односельчан Юрия Савинова и его товарищей, считает самыми родными людьми. Но они говорят, что, не будь с ними Тарзана, ни за что бы не заметили Нину Андреевну. Слишком хорошо она "замаскировалась" в ельнике. Как потом выяснилось, мужественная путешественница питалась брусникой, пока не потеряла сознание.
Пудожский район,
Республика Карелия.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Фонд Юрия Скуратова "Правовые технологии XXI века". Кто освобождается от земельного налога
Автор:
Налоги на землю выросли вдвое. А зарплату не дают месяцами. Жил до перестройки в старой коммуналке. Обещали квартиру. Но все в одночасье провалилось. Сестра живет в Башкирии, выслала мне документы, чтобы я переписал дом на себя, но за оформление заломили такую цену, что мне пришлось отложить "на потом". Я знаю, что некоторые пенсионеры платят налог 50%, а иные и вовсе ничего не платят. Разъясните мне, пожалуйста, истинное положение этих дел.
Владимир Дмитриевич СЕЛЮНИН.
Рабочий.
г. Сухой Лог,
Свердловская область.
Уважаемый Владимир Дмитриевич!
Ваше обращение, адресованное в редакцию газеты "Правда", рассмотрено в фонде "Правовые технологии XXI века".
Закон Российской Федерации от 11.10.91 г. N 1738 - 1 "О плате за землю" (с последующими изменениями и дополнениями) определяет категорию субъектов, которые полностью освобождаются от уплаты земельного налога.
В частности, к ним относится следующая категория граждан (статья 12):
- участники Великой Отечественной войны, а также граждане, на которых законодательством распространены социальные гарантии и льготы участников Великой Отечественной войны;
- военнослужащие, граждане, уволенные с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе, состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями и имеющие общую продолжительность военной службы двадцать лет и более, члены семей военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, потерявшие кормильца при исполнении им своих служебных обязанностей;
- Герои Советского Союза, Герои Российской Федерации, Герои Социалистического Труда и полные кавалеры ордена Славы, Трудовой Славы и "За службу Родине в Вооруженных Силах СССР";
- граждане, подвергшиеся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС и других радиационных аварий на атомных объектах гражданского или военного назначения, а также в результате испытаний, учений и иных работ, связанных с любыми видами ядерных установок, включая ядерное оружие и космическую технику;
- инвалиды первой и второй групп.
Граждане, впервые организующие крестьянские (фермерские) хозяйства, освобождаются от уплаты земельного налога в течение пяти лет с момента предоставления им земельных участков.
Кроме того, органам законодательной (представительной) власти субъектов Российской Федерации предоставлено право устанавливать дополнительные льготы по земельному налогу (статья 13).
Правом устанавливать льготы по земельному налогу в виде частичного освобождения на определенный срок, отсрочки выплаты, понижения ставки земельного налога для отдельных плательщиков наделены также органы местного самоуправления (статья 14).
С учетом изложенного, если вы не подпадаете под категорию граждан, которые в соответствии с Законом РФ "О плате за землю" полностью освобождаются от уплаты земельного налога, и органом законодательной власти Свердловской области не установлены дополнительные льготы по земельному налогу, которые могли бы быть распространены на вас, вы вправе обратиться в орган местного самоуправления с просьбой о предоставлении вам льгот, предусмотренных статьей 14 закона.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Чтобы зима не застала врасплох
Автор: Елена КРАСНОЛУЦКАЯ
Не успели оглянуться, и уже октябрь на исходе. 21 октября, что приходился на Трифона и Пелагею, называли починками. В старину говаривали: "Трифон и Пелагея шубу да рукавицы с полатей достают. Трифон шубу чинит. Пелагея рукавицы шьет. Худо, если зима врасплох застанет, с ног свалит".
ИМЕННО так, врасплох, захватила прошлой осенью стужа наши сады. Внезапно ударившие ноябрьские морозы при полном бесснежье наделали немало бед. Поэтому не ошибусь, утверждая, что нет садовода, которого бы не одолевала тревога: ждать ли вновь подобных "сюрпризов", как уберечь плодовые, ягодные и прочие насаждения, чтобы, увы, непредсказуемые капризы погоды не нанесли им большого урона?
Это значит, что вновь пришла пора направить свои стопы в Мичуринский сад Тимирязевской сельхозакадемии (ТСХА) к его директору Владимиру Ивановичу Сусову, чей точный прогноз и дельный совет не раз выручали садоводов-любителей.
Итак, главная тема нашей беседы: как грамотно организовать зимовку сада, учитывая нынешние погодные условия.
- Начнем с того, что лето в этом году нельзя назвать удачным, - говорит Владимир Иванович. - Оно было в полтора раза холоднее обычного, в два раза дождливее. Поэтому существует опасность, что деревья остались "полуголодными", то есть запас питательных веществ, необходимых, чтобы пережить холода, недостаточен. Плохо и то, что, как ни странно, не было ощутимых ночных заморозков. Ведь как дерево накапливает необходимые для зимовки питательные вещества? Проще говоря, существующий в листьях крахмал при отрицательной температуре в 5 - 7 градусов превращается в сахар, поступающий в ветви, ствол, корни. В дальнейшем он преобразуется в так называемый биологический жир, который и способствует успешной зимостойкости.
Поэтому во второй половине ноября необходимо обвязать стволы лапником на высоту до полутора метров и снаружи обернуть белой бумагой. Это предохранит от ветров, морозов и, главное, солнечных ожогов.
Еще одной особенностью нынешней осени является сильное переувлажнение почвы. В сырых местах, особенно под облепиху, абрикос, сливу, подсыпьте песок, желательно крупнозернистый, без глины - это сохранит растение от подпревания. Не забудьте и розы, часто гибнущие не от морозов, а от замокания.
Больной вопрос - сохранение ягодников. Прошлой зимой они повсеместно вымерзли. И сейчас многие садоводы ломают голову, как лучше укрыть новые плантации. Я думаю, будет вполне достаточно обыкновенного лапника. Им же для страховки можно укрыть и озимый чеснок.
Есть предположение, что и ноябрь выдастся дождливым. Поэтому любым способом нужно избавиться от переувлажненности: проройте элементарные канавки и постарайтесь спустить стоячую воду с участка.
Вот еще о чем особо хотел бы предупредить садоводов: спрячьте подальше секатор. Обрезать плодовые осенью нельзя. Ранка на месте среза не успеет затянуться, как бы ни замазывали ее садовым варом - это лишь резко увеличивает опасность подмерзания дерева.
Не устраивайте сомнительных экспериментов. Чтобы правильно научиться обрезать, прививать и сажать плодовые деревья, приглашаю на наши практические занятия, которые вот уже 20 лет проходят в саду ТСХА с декабря по апрель (тел. 976 - 19 - 65).
Как говорил Иван Владимирович Мичурин, "сорт решает успех дела". Но только грамотные агротехнические приемы работы в саду помогут ему проявить свои лучшие качества.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Видишь беспредел - сопротивляйся! За Полярным кругом котел пока не варит
Автор: Анатолий МИНАЕВ, корр. "Правды"
Тепло в квартиры обещают подать. Но в январе.
Ранним утром 21 октября, когда микроавтобус, полностью занятый журналистами, тронулся в сторону многострадального Медвежьегорска, в Петрозаводске закружил первый снежок. Как-то вяло и неуверенно, словно стесняясь, ложился он на еще не остывший асфальт и тут же таял. Однако путь наш лежал ближе к Полярному кругу, и с каждым новым десятком километров краски природы заметно менялись. Где-то на полдороге, около поселка Тивдия, снежный покров достигал 10 - 15 сантиметров, автострада превратилась в ледяной каток, а через несколько часов Медвежьегорск встретил нас настоящей зимой.
В ДЕКАБРЕ прошлого года в этот город с населением 40 тысяч человек нагрянули такие морозы, что он стал настоящим полюсом холода на планете Земля. Весь мир благодаря телевидению узнал о трагедии, разыгравшейся здесь. Что же произошло?
Как теперь любят повторять и местные, и региональные власти, по халатности, допущенной кочегарами, машинистами, операторами, которые якобы покинули рабочие места, когда на дворе термометр показывал минус 45 граду-сов, были разморожены две самые мощные котельные. Около третьей же, хоть и оставшейся в "живых", начали лопаться трубы в тепловых сетях. А стужа тем временем крепчала. Через несколько часов беда пришла и к так называемым стоякам подъездов жилых домов, школ, медицинских учреждений, объектов социальной сферы. В тысячах квартир разорвались батареи, вышли из строя канализация, водопровод, перестал поступать газ из баллонов в горелки, вырубилось от перенапряжения электричество.
Это был массированный удар холодов по хижинам и дворцам, когда и в мэрии, и в горсовете, и в милиции, и в противотуберкулезной больнице, и в психоневрологическом интернате, и на предприятиях тоже все полопалось. В страшном сне не приснится подобное.
В городе началась настоящая паника. Руководители района пребывали в полной растерянности. Страх проник и в правительственные кабинеты Карелии. На то были веские основания. Ведь случись эдакое при Советской власти, немедленно нашли бы виновных и в кратчайшие сроки ликвидировали последствия катастрофы. Вне сомнения, без задержки был бы сделан расчет, сколько государственных средств выделить пострадавшему району, какое число сварщиков, монтажников, сантехников, слесарей, механизаторов, энергетиков направить на устранение аварии, какие запасные части, трубы, технические средства задействовать на объектах. Уверен, через неделю-другую все невзгоды остались бы позади. При нынешнем же правящем режиме и существующих порядках в России, когда власти устроили геноцид народа, в том же злополучном Медвежьегорске последствия аварии ликвидируются уже в течение одиннадцати месяцев, и сколько еще будет испытываться терпение жителей, никто не скажет. Захожу в квартиру N 36 по улице Дзержинского, 15. Ее хозяйка - Ольга Михайловна Нестерова, мать двоих детей-школьников, - рассказывает: "Наш 45-квартирный дом был полностью разморожен прошлой зимой одним из первых. Лишь на пятый месяц, и то по временной схеме, стали подавать тепло, когда наступил апрель. Сейчас на дворе практически зима. Только на днях закончили замену батарей, и они едва теплятся. Подвалы до сих пор затоплены фекалиями и водой, так как не устранены неполадки в канализации и водопроводе с прошлого года. Испарения такие, что во всем доме дышать нечем. Развелась уйма комаров. Они летят в комнаты. Не жизнь, а мука..."
Из дальнейшего разговора узнаю, что, если бы детей не эвакуировали к бабушке, они могли погибнуть. Многие так и спасались: в частном секторе, у знакомых, друзей, родственников, на дачах. Когда после летнего сезона вернулись в многоэтажки, надо было заниматься ремонтом квартир, в которых был потоп, но люди не решаются на это. Вдруг все снова повторится?
Опасения их не напрасны. Судите сами. Едем на улицу Ленина, где у треснувших стен старой центральной котельной, которая в декабре прошлого года вышла из строя, жители тесным кольцом обступили главу Республики Карелия Сергея Катанандова. Здесь уже диалог на высоких нотах.
- Будет ли тепло в домах? - спрашивают горожане.
- От этой устаревшей котельной, хоть она и отремонтирована, ждать тепла нечего, - отвечает Катанандов. - Она дышит на ладан и, сколько бы ее ни раскочегаривали, воду выше сорока градусов не нагревает. А в системы надо подавать кипяток: ведь много калорий теряется на пути к домам. При температуре наружного воздуха минус 10 - 15 градусов еще какая-то доля энергии дойдет до квартир. При более сильных морозах случиться может всякое.
- Но нам же обещали после аварии построить новую котельную взамен этой. Где же она?
- Федеральный центр на несколько месяцев задержал выделение кредитов на эти цели. Средств ни в республиканском, ни в местном бюджете нет. На какие шиши строить котельную? Только недавно из Москвы поступили деньги. Как бы мы теперь ни старались, десятки миллионов рублей на монтажных работах в одночасье не освоишь. Новую надежную котельную пустим только в январе 2004 года. Тогда и настоящее тепло придет к потребителям, в том числе и к вам.
- Выходит, снова мерзнуть всю зиму? При Советской власти ничего подобного не было.
- Коммунизм закончился. Теперь, говорю в сотый раз, за все надо платить из собственного кошелька. И не надейтесь, что государство возьмет расходы на себя.
- У большинства в кошельках ничего нет - пенсии нищенские, зарплата маленькая. Если будем полностью оплачивать накрученные услуги ЖКХ, умрем с голода. Вы этого хотите?
- Чтобы не умереть с голода, надо искать дополнительные заработки, вкалывать круглые сутки, а не сидеть сложа руки, ждать коммунизма. Другого пути нет и не предвидится. Неужели вы до сих пор не поняли, что живете совсем в другой стране?
- Это не разговор, Сергей Леонидович, а игра в "футбол", - вступил в полемику крепкий седовласый мужчина. - Несколько раз в Медвежьегорск приезжал председатель Госстроя России Николай Кошман вместе с прокурорами. Виноватых искали, дураками тут всех нас представили. Дескать, и работать-то не умеем, и живем неправильно. Вот и вы нас каждый раз "воспитываете", хотя у многих за плечами по 40 - 50 лет трудового стажа. Прекрасно знаем, что происходит сейчас, и помним, как уверенно, надежно жили при Советской власти.
- Ну и что она тебе дала, Советская власть?! - горячился Катанандов. - Ты стал обеспеченным или дети твои разбогатели? Да кроме коммунальной квартиры, ты ничего не заработал! У меня тоже 30 лет стажа, но в те времена я почти ничего не имел, как и все вы...
И хотя эта "душеспасительная" беседа, когда на одной стороне стоял глава Карелии, окруженный хорошо одетыми, упитанными охранниками, офицерами милиции, сотрудниками ГО и ЧС, должностными лицами мэрии, помощниками, а на другой - измученные квартиросъемщики, длилась еще долго. Думается, нет смысла "футбольную игру" воспроизводить далее. Лучше обратимся к цифрам и фактам.
Да, за годы "реформ" Медвежьегорский район не получал столько средств на восстановление ЖКХ, как в последние месяцы. Но какой ценой достались эти деньги? Кто-нибудь подсчитал, сколько людей, попав в экстремальную ситуацию, преждевременно ушли в мир иной, перенесли тяжелейшие болезни и стрессы, стали инвалидами? Вся Россия при новых хозяевах переживает сплошное стихийное бедствие, созданное не силами природы, а "гениями" типа Ельцина и Чубайса.
Не случайно кредиты, выделенные Медвежьегорску, были предоставлены не сразу, а после долгих, унизительных хождений к Кошману, Кудрину, Касьянову и в президентские структуры. Например, вопрос о необходимости строительства новой котельной взамен прослужившей 40 лет был ясен, как божий день, еще в январе. Почему же председатель Госстроя России Николай Кошман, изучавший обстановку на месте в то время, дал "добро" лишь спустя 8 месяцев? Строителей пригласили на объект лишь перед началом нового отопительного сезона, после того, как уж и лето красное пропело. Сейчас "на ударной стройке" сделан только фундамент. Нужно еще 70 - 80 дней для монтажа оборудования, которое пока не поступило. Новую модульную котельную в лучшем случае пустят в эксплуатацию в январе будущего года. А до тех пор в квартиры будет приходить не тепло, а "пониженные параметры".
Однако тысячи квартиросъемщиков, которым создали такую "красивую" жизнь, не торопятся с оплатой, дожидаясь, когда их по-страдавшее жилье приведут в норму, наладят настоящий сервис и выдадут компенсации за материальный и моральный ущерб.
- Еще одна головная боль сейчас, - говорит новый мэр Медвежьегорска Владимир Карпенко (прежнего переизбрали и отдали под суд, который его оправдал), - это нехватка топлива. При самом экономном расходовании его может хватить лишь до начала декабря. На дальнейшие запасы нет денег. При усилении морозов уголь, мазут, дрова сожгут мигом. Обезопасить себя удастся только сбором денег с населения, хотя в нашем городе и районе почти 40 процентов семей нуждаются в компенсациях. Народ-то бедный...
Вот на этой грустной ноте мы и расстались с Медвежьегорском. Ежедневно теперь с тревогой слежу за прогнозами погоды. Уже сейчас, когда на улице всего лишь минус 5 - 9 градусов, сигналы о холоде в квартирах, больницах, школах поступают из Суоярвского, Прионежского, Муезерского районов, из Беломорска, Сегежи, Лоух, Вепсской национальной волости, из других больших и малых населенных пунктов. И никто из стоящих у кормила власти не дает гарантии, что мы не замерзнем при наступлении настоящих северных морозов.
- Вот такие теперь времена! - любит восклицать апологет капитализма, академик российского телевидения Владимир Познер. А мы помним иные периоды нашей истории. Например, миллионный город Ташкент, полностью разрушенный страшным землетрясением, вновь был отстроен за год. Вот такие были времена, господа хорошие! Еще одна суровая зима в России может оказаться и для "реформаторов" последней. Народ вспомнит, каким способом избавляются от тараканов. Всего-то надо открыть двери дворцов и теремов настежь в самую лютую стужу.
Медвежьегорск - Петрозаводск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Выборы-2003. Если надо, дойдем до Страсбурга
Автор: Вадим СОЛОВЬЕВ
В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ все центральные "демократические" СМИ, включая радио и телевидение, буквально захлестнул поток лжи и клеветы в адрес КПРФ и ее руководителей. Поэтому в составе юридической службы ЦК КПРФ в сентябре была создана специальная группа мониторинга СМИ, которая постоянно отслеживает их деятельность. По результатам мониторинга группа оперативно направляет заявления в органы прокуратуры, суд, избирательные комиссии и другие компетентные органы.
Мы уже направили в соответствующие органы заявления о возбуждении ряда уголовных дел, в том числе по фактам клеветы, распространяемой тележурналистом А. Карауловым. Еще больше заявлений - о привлечении к административной ответственности должностных лиц категории "А", включая президента РФ В. Путина, министра внутренних дел Б. Грызлова, председателя Госкомспорта В. Фетисова, которые, несмотря на прямое законодательное запрещение, агитируют в пользу "Единой России". К административной же ответственности мы потребовали привлечь редакции ОРТ и ТВЦ, а также ряд тележурналистов, таких, как А. Батурин, А. Караулов, Н. Сванидзе, начавших досрочную агитацию за "Единую Россию" и против КПРФ. Подали в суд заявление о защите чести, достоинства и деловой репутации депутатов фракции КПРФ от клеветы, распространяемой А. Карауловым о якобы имевшем место голосовании ими 16 июня 2003 г. против принятия закона "О природной ренте". И так далее.
К сожалению, по вполне понятным причинам, ни правоохранительные органы, ни избирательные комиссии не торопятся с их рассмотрением. На сегодняшний день прокуратура возбудила только одно уголовное дело в отношении А. Караулова. Поэтому каждое наше заявление находится еще и на контроле депутатов Государственной думы. Мы уверены, что рано или поздно по ним будут приняты законные решения, даже если нам придется для этого дойти до Европейского суда по правам человека.
Материалы о нарушениях будут переданы международным наблюдателям, которые уже начинают прибывать в Россию. Кроме того, планируется подготовить и выпустить брошюру "Белая книга выборов депутатов Государственной думы 4-го созыва".
Однако наша группа не в состоянии отследить все то, что творится в региональных и местных средствах массовой информации. Поэтому обращаемся ко всем читателям патриотической прессы, коммунистам и беспартийным с просьбой не оставаться в стороне. Направляйте заявления обо всех нарушениях выборного законодательства в вашем городе, районе, на избирательном участке в избирательные комиссии и правоохранительные органы. Просим вас также оперативно информировать о них юридическую службу ЦК КПРФ. Сообщения с приложением актов, фотографий, фальшивых и лживых листовок, газет, плакатов присылайте по адресу: 103051, Москва, Малый Сухаревский пер., д. 3. Вместе - мы победим!
Вадим СОЛОВЬЕВ, руководитель юридической службы ЦК КПРФ, член ЦИК РФ.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Из первых рук. Виктор ВИДЬМАНОВ: Страсти вокруг "Своего дома"
Автор: Беседу вел Анатолий АЛЕКСАНДРОВ
С приближением парламентских выборов в СМИ, особенно электронных, активизированы нападки на КПРФ. Пристальное внимание уделяется руководителю корпорации "Росагропромстрой" Виктору Видьманову. Его упрекают за предоставление своего офиса для проведения партийных мероприятий. В последнее время обвиняют в срыве федеральной программы "Свой дом" и за якобы использование средств федерального бюджета на нужды Компартии Российской Федерации.
Наш корреспондент попросил В. М. Видьманова ответить на ряд вопросов.
- Есть ли, Виктор Михайлович, основание для этого?
- Безусловно нет, это очередной предвыборный черный пиар, направленный против КПРФ.
В действительности дело обстоит так. Программой "Свой дом" предусматривалось в 1998 - 2000 годах использовать на эти цели 57250 млрд. рублей (в ценах 1996 года), в том числе за счет федерального бюджета - 9600 млрд. рублей, или 16,8 процента. Корпорация проводила большую подготовительную работу. Заключила соглашения с главами администраций 20 регионов страны. Проводились работы по техниче-скому перевооружению строительной базы под массовое строительство жилья на селе.
За счет средств местных бюджетов с участием организаций корпорации велось строительство жилья на селе в республиках Татарстан и Башкортостан, Оренбургской, Белгородской и ряде других областей.
Как установлено Счетной палатой, фактически на реализацию данной программы из федерального бюджета было выделено Госстрою России лишь 0,53 млн. рублей для проведения научно-исследовательских и опытно- конструкторских работ.
Корпорация "Росагропромстрой" средств на реализацию самой программы "Свой дом" из федерального бюджета не получала. А то, о чем говорилось в СМИ, - искажение фактов, а по сути клевета.
В 2000 году срок реализации этой программы вообще истек, и продление его не производилось, то есть данная программа была сорвана из-за отсутствия средств, которые на ее реализацию должно было выделить правительство.
Однако мы делали все возможное, чтобы как-то ее спасти, неоднократно вносили в правительство и президенту свои предложения.
Так, по нашему предложению правительство Российской Федерации в 1999 году приняло постановление "О проведении эксперимента по совершенствованию механизма реализации целевой программы "Свой дом" в сельской местности". Координатором работ на 1999 - 2004 гг. был определен Госстрой России, а исполнителями по проведению эксперимента утверждены корпорации "Росагропромстрой" и "Нечерноземагропромстрой".
К сожалению, и на проведение этого эксперимента денег не дали.
Корпорации из федерального бюджета выделялись средства лишь на структурную перестройку строительной базы. На эти цели в 1998 - 2003 гг. корпорация получила 450 млн. рублей, в том числе на возвратной основе - 150 млн. рублей и еще 10 млн. долларов США. Все эти средства были израсходованы на техническое перевооружение предприятий строительной индустрии, с тем чтобы можно было организовать массовое строительство жилья на селе. Использовались эти средства в соответствии с действующим законодательством и на основе инвестиционного соглашения между Министерством финансов России и корпорацией "Росагропромстрой".
- А как обстоит дело с возвратом полученных корпорацией бюджетных средств?
- Эти средства были выделены в 1998 году со сроком возврата их в течение 5 лет. В качестве обеспечения возврата средств корпорация по договору о залоге акций с Минимуществом России в конце 1998 года передала в залог Российской Федерации принадлежащий ей пакет акций предприятий и организаций. Сейчас в Минимуществе России находятся в залоге акции по номинальной стоимости на 354,7 млн. рублей, что полностью покрывает задолженность корпорации по полученным средствам, и мы просим их зачесть в счет долга.
- А каковы результаты проверки Счетной палатой по использованию корпорацией бюджетных средств?
- У нас есть подписанный мною акт проверки, но окончательного решения Счетной палаты у нас пока нет.
Безусловно, в результате детальной проверки был выявлен и ряд нарушений. В частности, корпорация обязана возвратить в федеральный бюджет 1816,3 тыс. рублей, использованных ОАО "Пензаагрожилстрой" не по целевому назначению, а также 240 тыс. рублей, по которым недостает документов, подтверждающих произведенные расходы. С получением решения Счетной палаты корпорация это решение выполнит. Будут устранены и другие недостатки, выявленные в ходе проверки.
- Еще вопрос - об участии корпорации в восстановительных работах в Чеченской республике.
- Восстановительные работы там мы начали вести с 1995 года силами 25 агропромстройформирований из различных регионов России. Всего было привлечено к работе с учетом местного населения более 20 тыс. человек. За два неполных года восстановлено и построено более 22 тыс. жилых домов, 124 школы, 11 объектов здравоохранения и других объектов социальной сферы.
В 2001 - 2002 годах корпорация вновь была привлечена к восстановительным работам и за это время выполнила работ на 280 млн. рублей. Построила 325 жилых домов, детский реабилитационный центр и городскую больницу N 1 в Аргуне и ряд других объектов.
Мы делали добро и приносили радость людям, а нас в это время пытались обвинить, что мы используем заработанные деньги на нужды КПРФ. Много было проверок нашей деятельности различными правоохранительными органами, но вины нашей не нашли...
Строительство всегда было нелегкой отраслью. В ней, как в зеркале, отражаются все беды государства. Но и из прорыва его может вывести строительство. Поэтому не надо мутить предвыборную воду. Надо дать возможность людям работать на благо страны.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Октябрьский венок Ленину
Автор:
6 НОЯБРЯ МГК КПРФ организует возложение цветов к Мавзолею В. И. Ленина в связи с 86-й годовщиной Великой Октябрьской социалистической революции. Сбор - у Александровского сада в 9 часов 45 минут.
МГК КПРФ.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Реплика. Хорошо ли читают в прокуратуре законы?
Автор: Сергей ВАСИЛЬЕВ
В Алтайский краевой комитет НПСР поступила повестка из прокуратуры Железнодорожного района города Барнаула. Точнее, ее срочно доставили сюда нарочным. И представитель Фемиды потребовал объяснение от редактора газеты "Голос труда" по поводу опубликованного в ней письма П. Антипова "Ну а если восхвалять, лучше хором".
Письмо это явилось ответом районного Совета ветеранов на обращение знатных людей города Барнаула с просьбой к депутату Госдумы В. Рыжкову выдвинуться на следующий срок. Резонансом на нее явилась и реплика "Будь царем, Володечка!" ("ГТ", N35), автор которой профессор П. Гуйван писал: "Нетрудно понять, что такое обращение есть по сути составляющая акция выдвижения кандидата, а еще больше - публичная агитация за возможного кандидата в депутаты Государственной думы. Или это не так?"
ДЕЙСТВИТЕЛЬНО, как это согласуется с нынешним законом о выборах? Вопрос, разумеется, адресовался краевой избирательной комиссии. Однако она оставила его без внимания. И когда редакция "Голоса труда" получила вышеупомянутое письмо П. Антипова, то первым делом решила проинформировать своих читателей о своем отношении к тому, что высказали подписанты с подачи "пиарщиков". Имела ли она на это право? Судите сами. Согласно пп. 2 и 3 ст. 40 федерального закона об основных гарантиях, депутаты Госдумы в период избирательной кампании не слагают полномочий и остаются при исполнении своих обязанностей. А стало быть, СМИ могут освещать позицию депутата по тому или иному вопросу. К тому же такого рода информация вообще не регулируется законодательством о выборах, если только в ней не указывается, что соответствующее должностное лицо является кандидатом на предстоящих выборах.
Вот и в упомянутой публикации речь идет о В. Рыжкове только как о действующем депутате без малейшего намека на то, что он намерен вновь баллотироваться в Госдуму. Тем не менее из краевой прокуратуры поступило строгое предписание - разобраться по существу и как можно быстрее. Срок - пять дней. Редактора перепоручили клерку, тот формально снял допрос. И тут же принес готовое постановление о возбуждении производства об административном правонарушении, подписанное и.о. прокурора А. Ельсуковым, которому стоило - хотя бы ради приличия - переговорить все-таки с редактором краевой массовой газеты.
В постановлении прокуратуры сказано, что нарушена ст. 57 закона о выборах. В какой ее части? Да в той, что в статье негативно оценивается деятельность депутата ГД В. Рыжкова.
А это, дескать, уже агитация(?) Между тем автор публикации лишь оспаривает приписываемые Рыжковым себе заслуги, к которым он не имеет отношения, поскольку социалкой главным образом занимается местная исполнительная власть.
В чем же все-таки обвиняется редактор? Ему инкриминируют нарушение ст. 5.10 КоАП РФ - проведение предвыборной агитации в период ее запрещения. Постановление направлено для рассмотрения в Железнодорожный суд мировому судье. Что ж, это его право решать по справедливости. На то он и суд. Однако, пользуясь законным правом публично давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, хотим заявить следующее. Похоже, что в прокуратуре не в ладах с законами или их читают через строчку, однобоко. Ибо информация о кандидатах, распространяемая ранее чем за 30 дней до дня голосования, не является предвыборной агитацией при условии, что она не подпадает под соответствующее понятие. Так гласит п. 4 ст. 2 федерального закона об основных гарантиях. То же самое подтверждает п. 2 ст. 48 закона об основных гарантиях, утверждающий, что такого рода информация не входит в перечень агитационных действий.
Так стоит ли городить огород, давая предписание суду, когда и без того ясно, что перед нами обычная месть за реплику в "Голосе труда"? Или так уж любезен правосудию В. Рыжков, который, между прочим, проголосовал за драконовский закон, сковывающий СМИ по рукам и ногам в период предвыборной кампании. Закон, правомерность которого стала предметом серьезного критического разбирательства в той же Государственной думе и в Конституционном суде.
И кстати, 30 октября этот суд серьезно поправил законодателей из Госдумы. Учтут ли это в Барнауле?
г. Барнаул.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Собинформбюро "Правды": курьер новостей
Автор: По сообщениям корреспондентов "Правды" и информагентств
По машинам!
НОВОСИБИРСК. Новая технология, позволяющая восстанавливать изношенные дорогостоящие и дефицитные запчасти к двигателям автомобилей "Урал", "Краз" и гусеничной техники, разработана специалистами 15-го военного авторемонтного завода Минобороны РФ. Такой ремонт стоит в три раза дешевле, а военные округа получают на машины такой же ресурс, как и на новую технику.
* * *
За думские мандаты
МОСКВА. Центризбирком зарегистрировал федеральные списки всех участников предстоящей схватки за думские мандаты, которые сумели уложиться в отведенный для этой процедуры срок. Борьбу за голоса избирателей продолжат 18 политических партий и 5 избирательных блоков.
* * *
Агропром: как преодолеть кризис?
РОСТОВ-НА-ДОНУ. Два дня находился в области руководитель Агропромышленной депутатской группы в Государственной думе Н. М. Харитонов. Его, потомственного крестьянина и одного из самых последовательных защитников интересов трудового крестьянства, тепло встречали в Каменске, Тарасовском районе, Зернограде, Чалтыре. На встречах обсуждались судьба отечественного агропромышленного комплекса и пути его выхода из глубочайшего кризиса. В поездке Н. М. Харитонова сопровождал депутат Госдумы, член Комитета по бюджету и налогам, первый секретарь Ростовского обкома КПРФ В. А. Коломейцев.
Власть, ревниво следящая за деятельностью коммунистов, отличилась и на сей раз: несмотря на то, что депутат Госдумы Б. И. Данченко заранее договорился в Каменске об аренде ДК для проведения встречи с Н. М. Харитоновым, в помещении коммунистам, видимо, по звонку "сверху" было отказано. Но встреча все же состоялась - на улице.
* * *
Опять мерзнем
ЮЖНО-САХАЛИНСК. Больше суток без тепла и горячей воды остается большинство жителей областного центра. Крупная авария произошла в воскресенье утром: на теплотрассе, ведущей к городу, вышел из строя главный коллектор, по которому тепло в дома подается от единственной ТЭЦ Южно- Сахалинска. На месте работают ремонтные бригады. По мнению специалистов, причина ЧП - в сильной изношенности оборудования, за состояние которого отвечают (?) работники ОАО "Сахалинэнерго".
Между тем на остров надвигается мощный циклон, что усугубит и без того сложную ситуацию.
* * *
Не стало Расула Гамзатова
МОСКВА. В год своего 80-летия ушел из жизни Расул Гамзатов - народный поэт Дагестана, Герой Социалистического Труда. С нами остались его произведения, навсегда вошедшие в золотой фонд советской литературы. Это поэмы "Разговор с отцом" и "Горянка", сборники стихов "Год моего рождения", "Высокие звезды", "Письмена", "И звезда с звездою говорит", лирическая повесть "Мой Дагестан". Их автор скончался в понедельник в Центральной клинической больнице.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Абхазия: десять лет мира. Республика жива надеждой
Автор: Елена ШУВАЛОВА
Десять лет назад после кровопролитной войны, длившейся более года, абхазский народ отстоял возможность свободно жить под мирным небом.
КАК ПРАВИЛО, все войны начинаются с коварства и обмана. Эта - не исключение. Летом 1992 года Абхазию захлестывает волна митингов грузинских националистов, подстрекаемых теми же силами, которые разрушали СССР.
Открыто ведется подготовка к операции по захвату Абхазии. Грузинская армия оснащается оружием, бронетехникой, авиацией, боеприпасами. Помощь грузинским националистам оказывают и определенные круги в России. Разрабатывается план молниеносной оккупации Абхазии под названием "Меч". Судьба республики предрешена дагомысской встречей Б. Ельцина и Э. Шеварднадзе. Война санкционирована, ее механизм запущен. 14 августа грузинские националисты, основной костяк которых составил криминальный элемент, начали вооруженные действия на территории Абхазии.
Дорогой ценой заплатил народ Абхазии за свою свободу. Погибли лучшие из лучших сынов и дочерей республики. В канун 10-летия победы во многих городах и селах были открыты мемориальные комплексы, увековечившие память о них.
Сейчас в Абхазии трудно живется. Экономика до сих пор во многом разрушена. Но начинает возрождаться туризм. В этом году произошел настоящий прорыв: заполнены отдыхающими санатории и дома отдыха. В Сухуми открываются новые кафе, магазины. Возобновилось железнодорожное сообщение по маршруту Сочи - Ткварчели.
Гостей из России, прибывших в Сухуми, приветствовали руководители Абхазии. В парке Славы состоялось возложение венков и цветов к могилам тех, кто отдал свою жизнь за свободу Абхазии. Казалось, вся республика собралась, чтобы почтить память своих героев. Среди пришедших выделялись женщины, у которых даже в праздник была бесконечная грусть в глазах. Это - матери погибших. Вице-президент В. Аршба, обращаясь к ним, сказал: "Мы победили в первую очередь именно благодаря вам, воспитавшим своих детей достойными гражданами нашей Апсны".
На площади Свободы состоялся военный парад.
Строки народной абхазской поэзии говорят:
Приходи, смотри, любуйся,
Будь мне гостем,
Будь мне братом,
Только силой не пытайся,
Силой не возьмешь крылатых.
Птицу в небе не схватить,
Душу пулей не убить.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Бензин есть, пива вдоволь, но все чужое
Автор: Виктор ВАГИН
Почти одновременно, в двадцатых числах октября, столицу Мордовии посетили два очень известных бизнесмена: наш "россиянин" Ходорковский, как раз накануне ареста, и англичанин Джозеф Стелла. И хотя маршруты их визитов не пересекались, было заметно, что каждый здесь планировал перспективу будущих сверхприбылей.
И У ТОГО и у другого в Саранске "проросли" крепкие корни бизнеса. Президент нефтяной компании "ЮКОС", пользуясь щедрыми льготами местного правительства, окружил наш небольшой город сетью автозаправок. А главный исполнительный директор "Сан Интербрю" несколько лет назад удачно присоединил к своей компании "вполне рентабельный" Саранский пивзавод, которому нужна была всего лишь замена устаревшего оборудования. У обоих прекрасно процветал в Мордовии бизнес, но хотелось большего. Их привлекала благоприятная экономическая обстановка, сложившаяся на некоторых местных промышленных предприятиях, таких, как "Сарансккабель", "Рузхиммаш", агрофирма "Октябрьская", и многих других, сумевших благодаря таланту директорского корпуса стать видными в своей отрасли.
Крупный капитал обычно вкладывает финансы туда, где можно добиться скорой прибыли. И совершенно ясно, почему визитеры обошли стороной "упавшие" саранские инструментальный и комбикормовый заводы. Рабочие этих предприятий живут в невыносимых условиях: одни - в общежитии, без электрического света, другие - в аварийном доме. Прозорливые лидеры крупного капитала не рассматривали эти организации как предмет финансового интереса. Ну зачем вкладывать инвестиции в затратные проекты, если выгоду сулят дорожное строительство, переработка сельскохозяйственной продукции и выпуск пива? Технологическая перестройка обещающих высокую прибыль предприятий, по сути, и является главным ориентиром крупного бизнеса. А что в итоге получают коллективы? Сокращение персонала, потогонную систему для "уцелевших" рабочих.
Я видел, с каким огромным физическим напряжением работает на Саранском пивкомбинате смена из трех человек на участке автоматического розлива пива. Более 12 тысяч бутылок выпускают за смену. Нетрудно представить, какое здоровье будет у молодых людей через 10 лет. Иностранные инвестиции не способствовали появлению на комбинате новых рабочих мест, а наоборот - их число сократилось. Сейчас руководство компании "Сан Интербрю" приняло решение о сооружении нового корпуса с автоматическим циклом, где будут выпускать 85 тысяч тонн солода в год. Очень скоро Поволжье, как говорится, зальется "мордовским продуктом". На месте будущей стройплощадки в торжественной обстановке "вбивали" символическую первую сваю глава республики Меркушкин и исполнительный директор "Сан Интербрю" Джозеф Стелла, но никто из высоких гостей не подумал, а как станут утилизировать порожние пластмассовые бутылки.
На одной из пресс-конференций Джозеф Стелла невозмутимо заявил журналистам, "что переработка отходов есть прерогатива Российского государства, мы платим ему хорошие налоги". Вышеназванная компания перекладывает всю ответственность за экологическую безопасность на "хрупкие" плечи городских властей. Раскошеливаться на социальные нужды горожан она не желает. Бизнесмены умеют делать красивый ход и не тратить свои деньги на социальные нужды общества. Если народ страдает от безработицы - ну и пусть страдает. Если рабочему не выплачивают заработную плату - пусть голодает. "В обществе должно быть меньше зависти к богатым людям. В обратном случае в стране некому будет заниматься реальной экономикой, - философствовал Ходорковский на встрече со студентами местных вузов. - Идя к успеху, человек должен, во-первых, служить своей семье".
А как служить-то, когда нас, образованных людей, не принимают никуда на работу? Правда, господин Ходорковский расщедрился - подарил университету и пединституту 2 миллиона рублей. Что же получается? Олигархи сначала ограбили государ-ство, а теперь хотят, чтобы люди кланялись им в пояс, принимая крохи того огромного богатства, которое отнято у народа.
г. Саранск,
Республика Мордовия.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Блокадный вес
Автор:
В постсоветской России появилась новая, неведомая ранее болезнь: дефицит веса у юношей. Многие парни, которым пора идти на службу в армию, похожи на подростков, только что перенесших блокаду. Как правило, это дети бедных родителей, отброшенных нынешней властью в зону нищеты. "Красная" администрация Ивановской области решила подкормить таких ребят за счет своего бюджета. Призывники с дефицитом веса направлены по распоряжению областного военкомата в местные здравницы, где они усиленно питаются, занимаются спортом, проходят медицинское обследование.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Власть и бизнес. Иван МЕЛЬНИКОВ: "Борьбу с олигархами поддержим. Имитацию - нет"
Автор:
25 октября в Новосибирске был задержан и впоследствии помещен в Москве в "Матросскую тишину" глава нефтяной компании "ЮКОС" Михаил Ходорковский, которому Генеральная прокуратура Российской Федерации предъявляет ряд обвинений. Ситуацию прокомментировал заместитель Председателя ЦК КПРФ, депутат Государственной думы Иван Мельников.
ЕСЛИ БЫ власть действительно была заинтересована в восстановлении социальной справедливости, последовательном расследовании нарушений закона и демонтаже олигархической системы, то ее действия заслуживали бы поддержки. Однако вместо всего этого мы стали очевидцами очередной имитации, популистского театрализованного шоу с арестом в аэропорту олигарха Ходорковского.
Для того чтобы нормализовать политическую и экономическую ситуацию, следует бороться с первопричинами вседозволенности крупного капитала, а не приносить предвыборные ритуальные жертвы. Если бы у власти на самом деле было стремление восстановить социальную справедливость в сфере собственности, она бы поддержала инициативу КПРФ о проведении референдума по вопросу перераспределения доходов от природных ресурсов в пользу общества. Но референдум был запрещен.
Очевидно, что обвинения, которые предъявляются Ходорковскому, можно предъявить любому другому олигарху и крупному бизнесмену, получившему за бесценок собственность в результате приватизации 90-х годов. Нельзя сводить проблему к одному человеку. Что-нибудь изменилось для простого гражданина после возбуждения уголовных дел против Березовского и Гусинского? Как видим, нет. Дело в системе: борьба идет внутри самой власти, и любые выпады против отдельных олигархов не что иное, как перераспределение сфер влияния.
В любом случае о решении проблем страны, отстаивании государственных интересов и улучшении положения простых граждан здесь речи не идет. И вряд ли от нынешней власти можно ожидать иного: ведь она сама не только "вчера", но и сегодня продолжает политику Чубайса - Гайдара. Фактов, подтверждающих это, множество. Так, в модернизацию каспийского порта "Оля" государство вложило 50 миллионов рублей, а в соответствии с бюджетом 2004 года порт выставляют на продажу за 6,5 миллиона. В развитие Томского спиртового завода было вложено 200 миллионов рублей, а продать его готовятся за бесценок - 5 миллионов рублей.
Понятно, что выборы - самое удобное время для доказательства заботы о законности и справедливости, но вряд ли "такую" заботу можно считать последовательным отстаиванием интересов государства и общества.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Во дают! Пишите по-русски, г-н Греф
Автор: Виталий КОЗЛОВ
ОБЪЯВЛЕНЫ лауреаты национальной (? - В. К.) премии в области бизнеса "Компания года-2003". Наше вопросительное отношение к статусу награды обусловлено названием ее учредителя - РИА "РосБизнесКонсалтинг", широко известного, как говорят в таких случаях, в узких кругах. Ну да ладно.
Итак, возглавляет список в номинации "Промышленность" (смелее, смелее, не ошибитесь!) РАО "ЕЭС России" во главе с А. Чубайсом. Вот что значит иметь влиятельного друга: конкурс проходил под патронатом Минэкономразвития РФ, возглавляемого Г. Грефом.
Но самое неожиданное открытие обнаружилось в номинации "Лучший менеджмент". Это звание под президентством Е. Гинера завоевал... ЦСКА, "по совместительству" ставший чемпионом России по футболу.
Дипломами лауреатов могут похвастать исконно национальные компании - "Вимм-Биль-Данн", "Сбарро", "Рамстор", "ФостерГрупп", "Маир", "Эквант", "Ист Лайн". Многие другие даже не потрудились перевести свои имена на русский язык: "PIOGLOBAL Asset Management", "Ernst and Young", "Righton".
...Москва и Киев давно спорят за право называться матерью городов русских. Теперь в этот перечень в пору включать Анкару, Варшаву, Париж, Тель-Авив, Нью-Йорк. "Йес?" - выражаясь по-нашенски.

NEW-ARTICLE-TOKEN
КПРФ: будни Доброе утро, Лукоянов-городок!
Автор: Валерий ОРЛОВ, корр. "Правды"
Хорошие результаты приносит каждодневная кропотливая работа.
У каждого из множества российских городков есть что-то общее. Есть и свои, только им присущие черты. Объединяет их то, что каждый райцентр - это один из тысяч корешков, питающих нашу огромную Родину. Особенности же - в именах знатных земляков, в исторических событиях, прокатившихся по здешним местам.
МОЙ РОДНОЙ Лукоянов, расположившийся на юге Нижегородчины, у границы с Мордовией, гордится, что здесь не раз бывал Пушкин, навещая Большое Болдино. Здешние холмы и леса помнят отряды Пугачева и Разина. Народ тут не простой, с обостренным чувством справедливости. И раньше, и теперь лукояновцы не боялись сказать правду в глаза приезжающему начальству. А правда эта, увы, с каждым прожитым месяцем становится все горше. Дорожают хлеб, одежда, электричество, газ, телефон. Все тягостнее становится для семейного бюджета оплата коммунальных услуг.
В преддверии думских выборов защитников обиженного народа - хоть пруд пруди. Но это только по телевизору. В реальности же в российской глубинке на сегодня одна лишь сила на страже народных интересов. Это коммунисты. Я еще раз убедился в этом, познакомившись с деятельностью Лукояновского районного отделения КПРФ.
Приятно было услышать от первого секретаря райкома Александра Шлемовича Никритина, что ряды местного отделения КПРФ с начала года увеличились на шесть человек. Коммунистами стали люди в возрасте до 40 лет, все они работают. С удовольствием назову их. Это Анна Шигина, Ирина Старова, Валентина Володина, Галина Буданова, Владимир Щепенко, Тамара Смолина. Вместе с новичками теперь в рядах лукояновских партийцев 61 человек.
- Сейчас, - рассказывает первый секретарь, - мы готовим к вступлению в партию еще несколько человек. На сегодня у нас четыре первичных партотделения: в Лукоянове, селах Большое Маресьево, Малое Мамлеево и рабочем поселке Разино. К концу же этого года образуем еще две новые первички - в селах Кудеярово и Шандрово.
Успешная работа райкома КПРФ, безусловно, определяется во многом организаторскими способностями его руководителя и активностью всех коммунистов. А. Ш. Никритин - полковник в отставке. Бывший боевой ракетчик стратегических войск, затем военный комиссар. В партии почти сорок лет. К своей общественной обязанности относится с большой ответственностью. Можно сказать, любит ее, переживает за общее дело. Давно усвоил истину, что добрые результаты приносят не разовые и шумные политические кампании, а каждодневная кропотливая работа.
Вместе со вторым секретарем райкома Сергеем Дерюковым изъездили весь район, побывали в самых отдаленных населенных пунктах.
- В села мы выезжаем пораньше, - рассказывает Александр Шлемович. - Стараемся к 6 утра уже прибыть на место. Обычно к этому времени привозят хлеб, по нынешним временам - главный продукт питания народа. Возле магазина, где собирается практически все село, и начинаем беседу. Вот, к примеру, побывали мы в большом селе Неверово. Люди поведали, что водонапорная башня в селе есть, а воды нет - сломался насос. И никого из властей это не интересует. Сотни людей сидят без воды. У многих - коровенки, за счет чего и живут. Чтобы напоить семью и скотину, приходится ходить за водой за полтора-два километра. Другая беда - плохо транспорт работает, в больницу районную или учреждение какое невозможно добраться.
Немало говорят люди и о своих пенсиях, - продолжает Никритин. - Власти постоянно твердят об их повышении. По словам же людей получается так: прибавят пенсию на сотню, а постоянно растущие цены тут же съедают 200 рублей. Люди вспоминают, как жили раньше, при Советской власти. Говорят, дал бы Бог хоть немного еще пожить так!
Выслушав, что накипело у сельчан на душе, Никритин и Дерюков заводят речь о российских коммунистах. Рассказывают об Уставе и Программе КПРФ, о том, какие добрые дела в интересах всего народа удалось сделать.
- Чтобы открыть глаза людям, кто их настоящий защитник, - говорит Никритин, - мы берем свод принятых за последнее время законов и приводим данные: кто и как за них голосовал. Селяне на фактах убеждаются, что за их интересы борются в Думе только две силы - КПРФ и аграрии.
Не мешают ли работе коммунистов с народом ретивые руководители?
- Не знаю, может быть, в душе иные и затаили на нас злость, но явно выступить против КПРФ не решился пока никто. Наоборот, большинство открыто помогает собрать трудовой коллектив для беседы или встречи с нашим депутатом. Всегда идут навстречу нашим просьбам такие руководители промышленных и сельскохозяйственных предприятий, как Валерий Симонов, Василий Митрофанов, Михаил Трехонин, Василий Рыбин и многие другие.
Правда, справедливости ради надо сказать, что с главой администрации района А. Самоткановым отношения у райкома натянутые, а вернее - их просто нет. И виноваты в этом во многом сами коммунисты. На минувших выборах они поверили бывшему военкому района, поддержали его. Самотканов клялся и божился, что, став у руля района, будет советоваться с коммунистами, направит все свои усилия для улучшения жизни лукояновцев. Но... сев в заветное кресло руководителя районной администрации, не сдержал своего полковничьего слова, предал и коммунистов, и всех, кто отдал за него свои голоса. А экономическая ситуация за период "правления" этого "кидалы" лишь ухудшилась.
Но время расставит все по своим местам. Через год новые выборы главы района. И на поддержку коммунистов и жителей района Самотканов может уже не рассчитывать.
Высокий авторитет районного партотделения - плод труда и общественной активности каждого ее члена. Умело строят работу своих первичных Михаил Савушин, Альберт Пузанов, Алевтина Щульгинова, Вячеслав Новиков. Уже много лет являются активными участниками всех добрых начинаний райкома Юрий Назаров, Владимир Антоненков, Анатолий Климов, Василий Кондаков, Дмитрий Мартынов.
Деловой творческий контакт сумели наладить коммунисты с местной газетой "Вечерний Лукоянов". Ее редактор Анатолий Сергушин - человек молодой, инициативный, стоящий на позициях добра и справедливости. Он понимает, что статьи, написанные членами КПРФ, - это не самореклама, а крик души, стремление помочь попавшим в беду землякам.
Задачей номер один на ближайшие месяцы становится для лукояновских коммунистов участие в судьбоносных для России выборах. Вначале - в Государственную думу, потом - президента. К этим ответственным политическим акциям готовятся в райкоме с особой тщательностью. Создан предвыборный штаб, для его круглосуточной работы арендовано просторное помещение. Я побывал там. Чисто, уютно. На стенах - предвыборные плакаты. На столах разложена различная литература - Конституция России, закон о выборах, закон о политических партиях, Устав и Программа КПРФ, отчет фракции КПРФ о проделанной работе, отчеты нижегородских депутатов Никитчука и Бенедиктова.
В Арзамасском избирательном округе, куда входит Лукояновский район, предвыборная борьба ожидается жесткой. О своем участии в соперничестве за депутатский мандат заявили уже десять претендентов. Тут и крупный федеральный чиновник, и ряд влиятельных бизнесменов.
- Но мы знаем, кого поддерживать, - не раскрывая предвыборного секрета, говорят жители.
Конечно, не все так гладко и безоблачно в работе Лукояновского райкома КПРФ. Не очень-то получается с привлечением в партийные ряды молодежи в возрасте до 30 лет.
Не повышает эффективность партийной работы и отсутствие требуемых материальных ресурсов. Сельские коммунисты надеются, что руководство КПРФ все же решит эту проблему, найдет возможности материально поддерживать деятельность своих низовых структур.
Нижегородская область.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Наш общий праздник
Автор:
Дорогие товарищи правдисты!
РАЗРЕШИТЕ сердечно поздравить вас, всех читателей газеты "Правда" с 86-й годовщиной Великой Октябрьской социалистической революции и пожелать крепкого здоровья, неиссякаемой энергии, стойкости, мужества, оптимизма, творческих успехов и твердой веры в воплощение в жизнь завоеваний Великого Октября и восстановления Советского Союза - нашего общего дома.
По поручению левого народно-патриотического движения Литвы
Чеслав ВЫСОЦКИЙ.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Актуальный комментарий. Движение сопротивления разгорается в Ираке
Автор: Валентин ПРУССАКОВ
Прошло полгода после того, как американский президент объявил об окончании войны в Ираке. Однако мир там не наступил и по сию пору, и, судя по всему, не стоит ожидать какой-либо нормализации ситуации в ближайшее время. По сообщениям западных СМИ и исламских сайтов в Интернете, сотни молодых мусульман из разных уголков света устремляются в эти дни в Ирак, чтобы принять участие в решающей битве с "неверными", оккупировавшими эту "исламскую страну, столь дорогую сердцу каждого верующего".
"ИРАК - тот самый узел, в котором пересекается множество наболевших проблем, требующих скорейшего разрешения, - объясняет Бархем Салех, являющийся премьер-министром контролируемого курдами Северного Ирака. - Важнейшие среди них: ислам против демократии, Запад против "оси зла", арабский национализм против других направлений политической культуры". По его мнению, если американцам удастся достичь поставленных ими целей, и в частности демократизировать местное общество, а также внедрить в него собственные либеральные и "универсальные" ценности, то будет нанесен сокрушительный удар по всем движениям, которые избрали своим идеалом "исламское возрождение".
Между тем оккупационные власти всерьез опасаются того, что хорошо обученные и самоотверженные исламские боевики, прибывающие из других стран, могут "затопить Ирак". Высказывается мнение, что основной костяк местных моджахедов составляют члены фундаменталистской группы "Ансар аль-Ислам", имеющей, по утверждению некоторых американских экспертов, давние связи с "Аль-Каидой".
Выступивший недавно в программе ливанского телевидения духовный лидер "Ансар аль-Ислама" мулла Мустафа Крейкар призвал к тому, чтобы борьба в Ираке стала кульминацией всех общемусульманских усилий после падения Исламского халифата, прекратившего свое существование вместе с распадом Османской империи, происшедшим в первой половине XX века. По его словам, "сопротивление - не только законная и естественная реакция на американское вторжение, но и фрагмент постоянно продолжающейся исламской борьбы, ведущейся после крушения халифата. Все исламские сражения нашего времени - часть организованных усилий, направленных на восстановление единства".
Каждый день на иракскую территорию проникают небольшие группы исламских боевиков, утверждает официальный представитель Курдского региона страны. Он отмечает, что "их уже ждут в специально подготовленных домах единомышленники" и "у них, как представляется, нет проблем с деньгами. Безбородые и с короткой стрижкой, они ничем не похожи на привычный имидж исламистов и потому могут легко оставаться не замеченными до часа икс".
Американцы опасаются, что дисциплинированные и финансово обеспеченные моджахеды ищут и находят соратников среди десятков тысяч бывших сотрудников саддамовских спецслужб, оставшихся безработными, потерявших все источники дохода и не имеющих ни малейших шансов на то, чтобы начать новую жизнь. Подозревают, что набор в ряды сопротивления часто ведется прямо в мечети, по крайней мере, именно там обычно после молитвы исламисты осуществляют первоначальный контакт с потенциальными рекрутами. Тем, кого после тщательной проверки признают благонадежными, приказывается прервать всякие связи с родственниками, друзьями и знакомыми, и их направляют в тренировочные лагеря.
По данным газеты "Нью-Йорк таймс", в пригородах Багдада уже действуют несколько лагерей по подготовке антиамериканских боевиков. Предполагается, что они созданы и функционируют под руководством Мохаммада аль-Дулаими, возглавлявшего при Саддаме управление особых операций, специализировавшееся главным образом на диверсионных актах и убийствах противников режима.
Пока трудно судить о размахе движения сопротивления в Ираке. Очевидно, что исламисты не станут спешить и, вероятнее всего, приступят к широкомасштабным операциям лишь после того, как будут считать себя достаточно подготовленными. Но уже сейчас, как известно, практически не проходит и дня, чтобы где-нибудь не был проведен тот или иной теракт против оккупационных сил. Чего же следует ожидать в дальнейшем?
В эти дни на одном из исламских сайтов можно прочесть: "Война, которую ведет Буш, - колонизаторская война, имеет своей целью установление господства и переустройство всего региона по-новому, согласно американским критериям... Они хотят, чтобы Ирак стал исключительно базой США, но этому никогда не бывать...
Пусть не обманут вас слова предателей, твердящих о том, что невозможно противостояние Америке и отражение ее агрессии... Настоящий джихад еще впереди. Когда же он начнется, американцам нигде не будет покоя. Их станут преследовать повсюду, не давая им ни секунды на передышку, и они проклянут тот день и час, когда пришли в Ирак".

NEW-ARTICLE-TOKEN
Белоруссия показывает пример. Торговля без посредников
Автор: Олег ЧЕРКОВЕЦ, доктор экономических наук
Недавно были обнародованы официальные данные о росте российско- белорусского торгового оборота. Только за 8 месяцев текущего года товарооборот между нашими двумя странами, по сравнению с аналогичным периодом 2002 года, увеличился почти на треть (!), что в стоимостном исчислении составляет два с половиной миллиарда долларов, и приблизился к отметке 12 миллиардов долларов.
НЕУДИВИТЕЛЬНО, что сейчас на долю Республики Беларусь приходится почти половина всей российской торговли со странами СНГ. Заметим при этом, что приведены данные всего лишь за две трети года, а впереди - еще одна треть, которая, без сомнения, выведет наши торгово-экономические связи на еще более впечатляющие рубежи.
Уже одни эти, что называется, голые цифры дают хорошую иллюстрацию того, насколько наши страны нужны друг другу. Но есть еще, как говорится, земные примеры важности российско-белорусского торгового сотрудничества. Взять те самые Дни Республики Беларусь, которые прошли этой осенью в российской столице и о которых "Правда" уже рассказывала своим читателям. Настала пора для подведения некоторых качественных итогов этого события. Москвичи - жители различных административных округов - рассказывают: в павильоны и на территорию рынков, в которых были выставлены товары гостей из Белоруссии, народ валил, что называется, валом, вмиг раскупая картошку по 6 рублей за килограмм (цена, в полтора-два раза меньшая той, что установилась в те дни на большинстве московских рынков), мясо и молоко, качественный белорусский трикотаж, телевизоры и холодильники. В честной рыночной конкуренции белорусские предприниматели по всем статьям - и качеством, и ценой - победили своих российских коллег!
В чем же причина такого успеха? Ответ предельно прост: в белорусской экономике, в той социально-экономической модели, которая сложилась в соседней стране, отсутствуют многочисленные спекулянты-посредники. Это они в нашей российской действительности просто-таки рядами стоят между товаропроизводителями и покупателями, многократно накручивая в итоге конечную цену продажи по сравнению с той, которую готов был предложить производитель. Так, в минувшую пятницу программа "Вести" на канале РТР сообщила, что в целом ряде российских регионов резко подорожал хлеб. Причина - накрутки со стороны легиона посредников, стоящих между крестьянскими хозяйствами, производящими зерно, и продающими готовый хлеб булочными. Наличие посредников практически во всех отраслях реального сектора российской экономики - прямое следствие сложившейся в нашей стране криминально-спекулятивной социально-экономической системы. Белорусским же производителям, не отягощенным шантажом со стороны криминально-посреднических структур, низкой, по российским меркам, продажной цены своих товаров вполне хватает, чтобы окупить издержки плюс получить свою законную прибыль.
И не случайно ряд столичных административно-территориальных образований решил после успешно проведенных белорусских ярмарок продолжить сотрудничество с союзной нам страной на более постоянной и солидной основе. Так, Восточный административный округ Москвы заключил соглашение с Могилевской областью Республики Беларусь, предусматривающее открытие на территории округа фирменных магазинов белорусских агроторговых фирм, мясокомбинатов и других предприятий аграрной сферы. Нет сомнения, что жители Москвы оценят возможность постоянного, а не от случая к случаю, приобретения более дешевых и качественных белорусских продуктов. Почему бы и другим округам столицы не последовать примеру соседей? Взять, к примеру, белорусский трикотаж. Юго-Западный округ столицы располагает немалыми торговыми мощностями в таких густонаселенных районах, как Коньково, Ясенево, Теплый Стан. Отчего бы часть из них не использовать для постоянно действующих белорусских фирменных магазинов? Ведь от этого только выиграют наши граждане. Долгосрочные соглашения о партнерстве, без сомнения, способствовали бы еще большему использованию огромного потенциала российско-белорусских экономических связей во благо граждан двух братских союзных государств.
г. Москва.

NEW-ARTICLE-TOKEN
ГРУЗИЯ. Скандальные выборы
Автор: Николай МИХАЙЛОВ
СУДЯ по сообщениям из Тбилиси, состоявшиеся в воскресенье выборы в парламент превзошли все предыдущие по количеству различного рода нарушений, среди которых наблюдателями отмечены и попытки подкупа избирателей, и нападения на членов избирательных комиссий, и кража урн, и различного рода подтасовки. На 17 избирательных участках выборы признаны недействительными.
Что же показали предварительные итоги? На первое место вышел пропрезидентский блок "За новую Грузию", набрав около 30 процентов голосов. Хотя, по проведенным накануне выборов опросам, за него собирались проголосовать не более 5 - 8 процентов избирателей. За ним идут оппозиционные блок "Национальное движение", "Лейбористская партия", блок "Бурджанадзе - Демократы", возглавляемый нынешним спикером парламента Нино Бурджанадзе. В Аджарии 94 процента голосов набрала партия главы республики Аслана Абашидзе "Возрождение".
По закону, чтобы попасть в парламент, надо получить не менее 7 процентов голосов. Судя по накалу страстей, борьба за нахождение в высшем законодательном органе страны далеко не закончена. Идет параллельный подсчет голосов, обнаруживаются все новые нарушения, что ставит под сомнение достоверность официальных данных.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Живая история. Как приручают Россию
Автор: Владимир ЛИТОВ
Как американцы добиваются своего? Как они заставляют бывшее, да и нынешнее руководство России во главе с Владимиром Путиным послушно сдавать свои стратегические позиции, казавшиеся незыблемыми на протяжении многих столетий? Как умудряются проделывать это со страной, которая совсем недавно была подлинно великой державой, на равных противостоявшей США в военно-политическом плане?
Обширный материал на эту тему содержится в появившейся недавно на российских прилавках книге "Билл и Борис" бывшего заместителя государственного секретаря США С. Тэлботта, курировавшего российское направление американской внешней политики. Наиболее интересны, пожалуй, страницы, посвященные расширению НАТО на восток, когда российское руководство вынудили дать санкцию на вхождение в этот военно-политический блок прибалтийских республик. Иными словами, согласиться с оккупацией части территории бывшего Советского Союза войсками Североатлантического альянса... Небезынтересные воспоминания, учитывая, что примерно по такой же схеме было осуществлено размещение американских сил на территории бывших среднеазиатских республик уже в период В. Путина.
ЗАДАЧА представлялась Тэлботту крайне сложной, а шансы на успех не очень- то высокими. Он хорошо знал ситуацию в России и понимал: общественное мнение страны, включая многих симпатизировавших Западу либерал- реформаторов, будет резко возражать против вхождения в НАТО прибалтийских республик. Но когда Тэлботт стал излагать президенту США Клинтону свои сомнения, тот прервал "и сказал, что точно знает, как справиться с этой проблемой, и ему не нужны ни сценарии, ни репетиции".
Клинтон действительно знал Ельцина. Он быстро раскусил мелкую, себялюбивую натуру российского лидера, его склонность к лести и комплиментам по поводу "исторических" преобразований в России. Сегодня такая лесть и комплименты звучат в адрес Путина. Тем любопытнее анализ прошлого. Вот как описывает Тэлботт взаимоотношения, сложившиеся между Клинтоном и Ельциным, когда они прибыли в Хельсинки на переговоры о расширении НАТО:
"В тот же вечер Ахтисаари (президент Финляндии. - В. Л.) дал ужин в честь Клинтона и Ельцина. О делах не говорили. Ельцин казался усталым и рассеянным, передвигался с трудом, а лицом напоминал покойника. Ахтисаари намеренно свел тосты к минимуму, однако Ельцин все равно "уговорил" четыре бокала вина и бокал шампанского. Позже в президентском номере отеля Клинтон, в прошлом относившийся к пьянству Ельцина терпимо, на грани полного отрицания проблемы, по-настоящему встревожился.
- Нехорошо. Он употребил больше, чем следует парню в его состоянии и с его прошлым. Всякий раз, когда я его вижу, у меня возникает чувство, что я обязан ему напоминать: мир на тебя очень рассчитывает, ты не можешь просто так пойти на дно".
Ситуация абсурдная: американский президент пытается отвратить российского лидера от беспробудного пьянства, постоянно напоминая, что мир на него "очень рассчитывает" и что "великий реформатор" и "преобразователь" России не может "просто так пойти на дно"! Клинтон верно подметил, что при сильном подпитии российского президента с его болезненными властолюбивыми амбициями начинало заносить, в пьяной расслабленности он терял чувство реальности и явно преувеличивал свою значимость в мировой политике. И на этой слабости легко можно было сыграть. "Мир смотрит на тебя, Борис! Будь же смелым и решительным, покажи твоим противникам, какой ты сильный и непреклонный!" И Борис, польщенный такой высокой оценкой "самого" президента США, старался "быть на уровне" и нравиться "миру", западному "миру", конечно же... На эту удочку в свое время попался и Горбачев, который буквально млел от комплиментов в свой адрес по поводу "судьбоносной" перестройки, а уж когда его начинали "на равных", как "своего", похлопывать по плечу лидеры ведущих западных держав, и вообще был готов на все...
Тэлботт не без удовольствия и даже с некоторым восхищением - умеет шеф добиваться своего! - приводит высказывания Клинтона о том, как надо вести дела с "этими русскими": "Мы просим русских съесть расширение НАТО с улыбкой, но все равно придираемся к ним со своими тонкостями: кто где рассядется за столом "большой семерки", какие будут значки, какие бланки. Мы тоже должны что-нибудь съесть. Это (расширение НАТО) для них слишком большая тяжесть, мы обязаны подставить плечо...Надо придумать, чтобы на вид Ельцину понравилось больше, а сердцевина осталась нетронутой...Надо сделать так, чтобы Россия дулась, но не кипятилась, пока мы принимаем ее бывших союзников в НАТО, и ввести ее саму в клуб ведущих держав...От этих парней мы добьемся более ответственного поведения, если они будут в палатке".
Американский почерк: уступать по мелочам, по форме, по "значкам", "бланкам" и "кто где рассядется за столом". Добиваться же своего по сути, "по сердцевине". Это легче сделать, "когда русские будут в палатке". Пусть они как дети тешатся тем, что их ввели в "клуб великих держав", пусть эта вывеска так же, как хартии, программы, заявления и другие "совместные" бумажки, наполненные пустыми и общими фразами, льстит их самолюбию. Главное в том, что американцы россиян, как детей, облапошили, добившись согласия на включение в НАТО не только бывших союзников по Варшавскому Договору, но и бывших советских республик. Вот это уже реальный и огромный геополитический выигрыш США за счет резкого ослабления своего недавнего главного противника. Достигнутый к тому же без войны и даже без особых финансовых усилий и затрат.
Весьма характерен в этом плане диалог, состоявшийся между Клинтоном и Ельциным на переговорах в Хельсинки, где российский президент дал окончательное согласие на вступление в НАТО прибалтийских республик.
Ельцин начал переговоры с заявления о "вынужденном" согласии России с "ошибочным" расширением Североатлантического альянса на восток. По его словам, "важно, чтобы в будущем, оглянувшись назад, мы не говорили, что вернулись к холодной войне...Мы хотим войти в XXI век в стабильности и покое". Узнаете "мурло мещанина"? Главное, чтобы западные лидеры - упаси бог! - не обвинили его в возврате к "холодной войне". Практически единодушное осуждение россиянами приближения НАТО к границам своей страны Ельцина волновало куда меньше. Более того, стремясь угодить своим западным "друзьям", он послушно подхватил их же циничную ложь о "возврате к холодной войне" в случае сопротивления России натовским планам. На самом деле, именно расширение НАТО на восток и было продолжением военной конфронтации, "возвратом к холодной войне", ибо в условиях развала Варшавского Договора и резкого ослабления России необходимость в военном блоке отпадала вообще... И эту свою капитуляцию перед нажимом Запада Ельцин оправдывает стремлением к "стабильности и покою". Как будто их может обеспечить появление натовских дивизий у российских границ! Впрочем, Западу, возможно, и обеспечит, а нам, россиянам? Ну разве это не "логика", точнее - не психология лакея, готового ради похвалы хозяина повторять за ним любую ложь, любую чушь, оскорбительную даже в отношении себя самого?
Естественно, уломать политика, не имеющего ни собственной позиции, ни элементарного национального достоинства, Клинтону ничего не стоит. Под напором американских аргументов Ельцин начинает колебаться. "Давай договоримся один на один, - говорит он Клинтону, - что бывшие советские республики не окажутся в первой волне. Билл, пойми, пожалуйста, с чем я сталкиваюсь? Я полечу в Россию с очень тяжелым грузом на плечах. Мне трудно вернуться домой и делать вид, что я не принял расширения НАТО. Очень трудно". Билл, однако, не вошел в положение и продолжал гнуть свое, напирая на то, что если Ельцин не уступит, то в глазах Запада он будет выглядеть не "своим", поскольку оживит "прежние стереотипы относительно себя и своих намерений". Да и достигнутое между двумя президентами единство окажется под ударом. Иными словами, "друга Бориса" могут отлучить от принадлежности к компании "сильных мира сего". Ну и, конечно же - о, ужас! - хвалить перестанут. Эта перспектива, пишет Тэлботт, настолько ошеломила российского президента, что "Ельцин просто сдался. - Ну что ж, - сказал он. - Я пытался, как мог". Действительно, не по Сеньке шапка, но Сенька, проваливая одно дело за другим, признавать этого не хочет. Что поделаешь, он, Сенька, старался "как мог". Сегодня вместо устаревшего лозунга "Партнерство во имя мира" применяют более современную фразеологию. Но цель та же: приручить Россию.

NEW-ARTICLE-TOKEN
ПУЛЬС ПЛАНЕТЫ
Автор: По сообщениям информагентств подготовила Елена МОРОЗОВА
* МОСКВА. Премьер-министр Израиля Ариэль Шарон прибыл сюда с трехдневным визитом для встречи с российским руководством. Основная цель переговоров - обсуждение хода выполнения мирного плана "Дорожная карта". Россия на прошлой неделе предложила принять этот план в форме резолюции Совбеза ООН так, чтобы он был обязателен для выполнения Израилем и Палестиной.
* БАГДАД. Министр обороны США Дональд Рамсфелд назвал воскресную катастрофу американского транспортного вертолета близ иракской столицы "самой кровопролитной атакой на военнослужащих в этой арабской стране". 16 находившихся на его борту солдат погибли, более 20 получили ранения.
* ГААГА. В столице Нидерландов завершилась восьмая сессия конференции государств - участников Конвенции о запрещении химического оружия (КЗХО). На ней было утверждено допускаемое КЗХО продление сроков уничтожения хим-оружия для США, Южной Кореи и России, а также зафиксирована конкретная, пересмотренная дата уничтожения 20 процентов российских запасов - 29 апреля 2007 года. Это соответствует сроку, предусмотренному федеральной целевой программой "Уничтожение химического оружия в России".
* ПАНАМА. Бывшая провинция Колумбии отмечает 100-ю годовщину независимости. Для участия в юбилейных мероприятиях в Панаму прибыли главы 14 государств и официальные делегации более чем из 70 стран мира. Россию на торжествах представляет зам. министра иностранных дел РФ Сергей Кисляк.
* ВЭНЬЧЖОУ. Этот город в провинции Чжэузян не только очень живописен, но и славится пошивом обуви с истинно китайским размахом: в нем функционируют 4 тысячи обувных фабрик, выпускающихе более миллиарда пар кожаных изделий в год.

NEW-ARTICLE-TOKEN
С места событий. Еще раз о многопартийности
Автор: Павел БОГОМОЛОВ, корр. "Правды"
Что кроется за очередным скандалом в стане британских консерваторов? И не скомпрометирована ли тысячекратно разрекламированная двухпартийная система по обе стороны Атлантики?
В лондонской штаб-квартире оппозиционной партии тори, этих ревностных носителей правых традиций родовой аристократии и монополистического капитала, - новый раздрай. Причем опять, как это не раз бывало за последние годы, оспаривается сама личность партийного лидера - его моральное право вести единомышленников на очередные всеобщие выборы.
НАПОМНЮ: вначале, это было еще в 1990 году, "группа младших товарищей" тогдашнего консервативного премьера Маргарет Тэтчер устроила против нее заговор - и свергла "железную леди", приведя взамен к власти Джона Мейджора. Но и ему, законно переизбранному в 1992 году, спокойно не жилось, ибо дуэльную перчатку лидеру бросил другой консерватор - Джон Редвуд. Правда, сей мятежник проиграл внутрипартийный конфликт вчистую, но все равно та склока снизила популярность партии, и в 1997 году Мейджор уступил на выборах амбициозному лейбористу Тони Блэру.
Пришлось отброшенным в оппозицию консерваторам проводить неудачника в отставку и избрать своим руководителем любимца баронессы Тэтчер - Уильяма Хейга. Но и тот не совладал с партийным штурвалом, отбиваясь от претензий на лидерство со стороны более именитых тори. И вот - повторный провал консерваторов на выборах 2001 года, когда и Хейгу пришлось освободить свое кресло в пользу нынешнего главы партии - Иана Дункан-Смита.
Но теперь и Дункан-Смит - под мощными ударами своих недругов в самом же лагере тори. В чем дело? Оказывается, к лидеру консерваторов предъявлены финансовые претензии. Ряд свидетелей утверждает, что в нарушение парламентских норм и правил глава оппозиции оплачивал из государственной кассы почасовую работу весьма примечательной секретарши в своем офисе - собственной жены Бетси! Для строгого в своих этических стандартах Вестминстера - это серьезный огрех. Воспользовавшись замешательством, вновь оживились оппоненты Дункан-Смита в партийном активе и среди доноров консерватизма: "Долой проштрафившегося с его выборной должности!"
Отбиваясь изо всех сил, "погорелец" борется за свое политическое выживание с помощью любых доступных каналов общественного воздействия, и прежде всего, конечно, телеэфира. Призвав в дискуссионной программе "Завтрак с Фростом" к немедленному прекращению внутрипартийной грызни, добровольной капитуляции "диссидентов" и переходу от межличностной склоки к активному противоборству с лейборизмом, Дункан-Смит риторически сотрясал воздух в своих попытках вернуть политическую полемику в Альбионе в русло сущностных, стратегических проблем страны, а не мелких амбиций неугомонных честолюбцев. Но, увы, что-то не чувствуется, чтобы к этим словам кто-нибудь всерьез прислушался. Почему?
- Да потому, - говорил мне не так давно патриарх левых прогрессивных сил Британии Тони Бенн, - что по сути дела между консерваторами и верхушкой лейбористов почти не осталось никакой разницы. Перекрасив изначально рабочие цвета своего партийного знамени до неузнаваемости, "новый лейборизм" преданно обслуживает своекорыстные интересы крупнейших корпораций куда успешнее, чем это делали бы - под прицелом массовой критики общественных низов - привычные апологеты большого бизнеса и альянса с Вашингтоном из рядов тори. Наследникам Черчилля и Тэтчер нечего противопоставить Блэру не потому, что в их стане то и дело вспыхивают гротескные по своей окраске скандалы, а потому, что в действительности лучшим консерватором сегодняшнего образца как раз и является сам Блэр!
...Пока на планете существовала мировая социалистическая система и Западу требовалось противопоставить нечто эффектное авторитету и власти коммунистических и рабочих партий к востоку от "железного занавеса" - двухпартийный маятник на той же Темзе имел в своих колебаниях хотя бы какой-то смысл. Москву с немалым пропагандистским успехом упрекали: у ваших граждан нет выбора и альтернативы, а у наших - есть. Но теперь, когда от былой идеологической конфронтации не осталось и следа, к чему хранить покрывало несуществующей "игры политических сил в постиндустриальном обществе", если на поверку за этой игрой - пустота, отсутствие малейшей возможности изменить модель современного капитализма по существу?!
Впрочем, если в подходах к "постсоветскому региону" прежний козырь "западной многопартийности" фактически уже выброшен на свалку за ненадобностью, то в "третьем мире", и в первую очередь на расколотом кровопролитным противоборством Ближнем Востоке, ситуация несколько иная. Америка и Британия терпят там одно политическое поражение за другим именно потому, что в арабских странах разглядели со всей отчетливостью: свергая в регионе "однопартийные диктатуры" наподобие саддамовской, Вашингтон и Лондон отнюдь не дают, да и не могут дать взамен подлинно демократичных, эффективно действующих двухпартийных образцов политического развития, потому что у них самих эти образцы незаметно превратились в полупустой, мало чем подтвержденный лозунг вместо живой реальности.
И действительно, разве может, к примеру, Демократическая партия США, находящаяся сейчас в оппозиции, по-настоящему противодействовать агрессивному курсу республиканца Дж. Буша, если и сами демократы десятилетиями обслуживали на Потомаке приоритетные интересы лишь одного ближневосточного государства - Израиля?! Могут ли демократы с учетом этого по-настоящему мощно выступить против "сокрушителя ненавистного Тель- Авиву Багдада" на всеобщих выборах 2004 года в Соединенных Штатах? Рассчитывать на это было бы иллюзорно. Хотя амбициозный кандидат в президенты генерал Уэсли Кларк и пытается критиковать в своих выступлениях политику Дж. Буша в Персидском заливе, но это - всего лишь споры о нюансах, формах и методах достижения все тех же целей, а не схватка по существу.
...Уходящий 2003 год со всеми его трагедиями и одновременно с его фарсом и ложной политической буффонадой останется в истории как период ускоренного увядания рекламировавшихся десятилетиями "преимуществ двухпартийного маятника" на тех меридианах, где безнаказанно орудует всего лишь один часовщик. И нечего скрывать эту плачевную истину от российских избирателей, которым грядущий "идеал управляемой двухпартийности" преподносится чуть ли не как панацея.
г. Лондон.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Сквозь жандармские кордоны - на съезд
Автор: Владас БИКУЛИЧЮС, корр. "Правды"
Страницы истории
БОЛЬШИНСТВО делегатов II съезда РСДРП, столетие которого отметили коммунисты, не оставили воспоминаний, еще меньше вспоминали о своей дороге на съезд в Брюссель и Лондон.
Обширные воспоминания о подготовке к съезду оставил Осип Пятницкий. И не только. Уроженец литовского городка Вилькомир (ныне Укмерге), он уже с конца XIX века связал свою жизнь с социал-демократией, а с началом выхода ленинской "Искры" стал активнейшим агентом газеты. В совершенстве зная местные условия, О. Пятницкий установил связи с русскими, литовскими, еврейскими кружками, стал опытным нелегалом. Разобщенность кружков по национальному принципу затрудняла работу. Но не для О. Пятницкого.
С 1864 года царским правительством была запрещена литовская печать, дозволялась лишь кириллица. Однако литовские просветители наладили в Восточной Пруссии (за границей) выпуск литературы на родном языке: букварей, молитвенников, даже социалистической литературы. Крестьяне- "книгоноши", рискуя быть арестованными, переправляли тюки с книгами и брошюрами через пограничные посты, порой и за взятку. Был негласный договор: три тюка пограничники пропускали, четвертый забирали. И крестьяне сваливали четвертый в лужу у таможни...
Искусные "охранители" пограничья полковник С. Мясоедов и ротмистр А. Вонсяцкий с помощью провокаторов ловили "книгонош", гноили их в тюрьмах. Но именно эти скромные крестьяне, знатоки своих мест, помогли О. Пятницкому наладить переправу ленинской "Искры", а затем и многих делегатов II съезда. Позже, в 1904 году, когда прусские власти организовали в Кенигсберге (Калининград) сфальсифицированный царской охранкой процесс по делу германских социал-демократов - помощников "Искры", литовцы и немцы - свидетели на процессе - с помощью адвоката Карла Либкнехта отстояли обвиняемых. "Граница для людей, которую я организовал после приезда в Берлин в конце 1902 г., была испробована при переходах в Россию и из России", - вспоминал О. Пятницкий.
Из песни слова не выкинешь... Компартия Литвы в 20 - 30-е годы минувшего столетия буквально рентгеном просвечивалась провокаторами - бывшими агентами царской охранки. И германские социал-демократы уже во время "веймарской" демократии и гитлеровского режима по тем же тропам О. Пятницкого и "Искры" помогали коммунистическим подпольщикам по обе стороны границы.
г. Вильнюс.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Два века Михаила Глинки
Автор: Галина АЛЕКСАНДРОВА
ХХ Международный конкурс вокалистов имени М. И. Глинки открылся в Астрахани накануне знаменательного события в культуре России. 2004 год - год 200-летия со дня рождения основателя русской композиторской школы М. И. Глинки, великого национального музыканта, значение которого можно сравнить разве что с влиянием на русскую культуру А. С. Пушкина.
ГРОМОМ аплодисментов откликнулся зал Астраханского музыкального театра, когда на сцене появились члены жюри конкурса во главе с его председателем Ириной Архиповой. В течение десяти дней жюри предстоит большая работа по прослушиванию молодых вокалистов. Специальные призы учреждены Фондом Ирины Архиповой, Союзом композиторов России, Межрегиональным Шаляпинским центром, Фондом имени И. С. Козловского, Музеем-усадьбой С. В. Рахманинова в Ивановке и др.
А накануне открытия конкурса имени М. И. Глинки прошел III съезд Международного союза музыкальных деятелей, который вновь единогласно избрал президентом МСМД народную артистку СССР, великую певицу и общественного деятеля Ирину Константиновну Архипову. Съезд выразил озабоченность по поводу того, что Министерство культуры РФ не придает пока нужного значения подготовке к проведению юбилейных торжеств общенационального значения в связи с 200-летием М. И. Глинки, и принял специальное обращение к президенту В. В. Путину.
г. Астрахань.

NEW-ARTICLE-TOKEN
За гранью. Отель без звезд
Автор: Галимьян ЗИНАТУЛЛИН
Репортаж с Ленинградского вокзала
СОВСЕМ недавно я ехал в автобусе и случайно оказался свидетелем беседы двух солидных дам, одна из которых утверждала, что сама видела, как кучки бедно одетых людей под присмотром проводника залезали в вагон поезда, стоявшего на запасных путях Ленинградского вокзала. И со знанием дела возмущенно называла таксу за ночлег на колесах: 35 рублей в общем вагоне, 50 - в купе и 85 - в СВ.
Заинтересовавшись этой загадочной информацией, я отправился в один из вечеров прямиком на вокзал, дабы выяснить: действительно ли "достопочтенные бомжи" запросто могут устроиться на ночь в комфортном купе под отеческой опекой проводника или это всего лишь фантазии впечатлительной жительницы первопрестольной?
Свое проникновение на объект МПС афишировать не приходилось: спрашивать разрешение на подобный рейд у руководства вокзала - это верх кощунства и личное оскорбление строгих начальников.
Перво-наперво пришлось "подружиться" с бомжем. По моему замыслу, он должен был стать корыстным поводырем по железнодорожным закоулкам. Абориген-татарин, назвавшийся почему-то Яшкой, согласился. Определив размер вознаграждения Яшке в 500 рублей за успешно проведенные операции, мы направились по мокрым от осеннего дождя шпалам в "отстойник". Туда, где на временном приколе "дремали" железнодорожные вагоны.
По пути Яшка развлекал меня разговорами. В частности, он охотно подтвердил, что самолично не раз прибегал к услугам дешевых вагонных ночлежек. Но здесь необходимо подчеркнуть вот что: своего железнодорожного "Сусанина" я выбрал по принципу - даешь самого приличного бомжа из всех бомжей, слоняющихся на Ленинградском вокзале! На это ушло какое-то время. Мой чичероне был более-менее прилично одет и почти не пьян. Вот как он сам себя характеризует: "У меня такая натура. Уснуть на ступеньках здания могу, но только сидя и никогда лежа, как собака! Никогда пьяный не валяюсь".
Этот Яшка, между прочим, имеет постоянный приработок в вокзальном бизнесе у состоятельного хозияна-кавказца: разносит по точкам периодические издания, подменяет продавщиц на время их кратких отлучек и отпугивает вконец опустившихся бомжей от газетных угодий. Это обстоятельство выгодно отличает Яшку от остальной привокзальной братии и, без сомнения, привносит в его существование некий респектабельный шарм. Но в среде бродяг.
Поэтому к утверждению моего попутчика о том, что он не раз и запросто почивал в вагонах, я отнесся с полным доверием. Важно было теперь выяснить, как обстоят дела с теми бездомными, которых Яшка, сплевывая, обзывал "слякотными".
БОЛЬШЕ трех часов мы караулили подступы к "отстойной территории" возле станции, следя за всеми шатающимися по железнодорожным путям людьми. Но, увы! Чаще ими оказывались местные железнодорожные рабочие и служащие, направляющиеся после смены в сторону вокзала. Реже - непонятные подозрительные личности, снующие в ночи по каким-то своим темным делам. В начале четвертого часа на нас вышла железнодорожная охрана, вооруженная рациями, и едва не арестовала за "нахождение на охраняемом стратегическом объекте". Пришлось дать мужикам одну бутылку водки, показать удостоверение, объяснив, в чем дело.
Передислоцировавшись на каланчевские запасные пути, мы стали ломиться в двери вагонов. Как узнать, "есть кто-нибудь дома или нет"? Очень просто. Надо засечь вагон, в тамбуре которого горит свет, а из трубы над крышей струится дымок. Когда на ваш стук в окне тамбура появится лицо проводника, надо с радостным выражением помахать над головой сторублевой купюрой. Дверь тут же гостеприимно и широко - будьте уверены! - распахнется. И вы сможете изложить суть вашего предложения. Мы, дескать, арендуем купе на пару часов для распития бутылки горячительного, а проводник взамен получает бледно- розовую банкноту в вечное пользование. Радости железнодорожного швейцара не было границ. Умиротворенно оглядев мою цивильную одежду и слегка скривив губы на замызганную Яшкину, он, тем не менее, весело проводил нас в купе и захлопотал по поводу стаканов...
После теплого купе на улицу откровенно выходить не хотелось, и к тому же бессонная ночь давала знать о себе: я часто зевал, и проводник, чутко уловив мое настроение, предложил остаток ночи провести здесь, всего "за полтинник". Поскольку ночевка на вагонных полках не входила в мои планы, мы все же распрощались с услужливым проводником. Но я задал ему сакраментальный вопрос:
- Неужели бомжи могут снять здесь купе, как мы это сделали сейчас?
- Да вы что?! - с подчеркнутым негодованием ответил хозяин вагона. - Это сколько же надо потом вагон отмывать! Они и заразу могут оставить после себя. Нет, ни за что не пущу!
Но про положение дел в общих вагонах он распространяться, однако, не стал, заподозрив в моих расспросах не просто праздное любопытство обывателя. Пришлось уйти несолоно хлебавши. Яшка же, крайне раздосадованный ускользающим из рук крупным гонораром, сделал слабую попытку реабилитироваться:
- Я знаю еще несколько точек, где ночуют бомжи.
ВЫЯСНИЛОСЬ, что ночлежки находятся на трубах теплоцентрали, с которых напрочь сорвано изоляционное покрытие. А также на вокзальных подоконниках и в переходах. Завалиться спать, например, на трубах пришлому бродяжке не светит. Тут "прописаны" свои бомжи, которые расправятся с новичком в два счета. Управляет "трубной ночлежкой" 26-летняя Наташа из Томска. Получив в качестве аванса бутылку пива, она цыкнула на двух недовольно лопочущих в наш адрес таджиков, и они покорно залезли под "жестяное одеяло" - укрытие от дождя и сырого ветра.
- Самое главное, ночью не обжечь лицо и руки о трубы, - проинструктировала бомжиха. - Я вот недавно ожог получила - напилась и не заметила, как щеку приложила к трубе. А они горячие жутко!
- Что не ночуешь в вагонах? Или денег нет?
- Ха! Денег хватает! Я вот хоть пьяная и гулящая, а питаюсь, наверное, лучше тебя. Ты курицу жареную любишь? А я объелась ими - видеть не могу! Сегодня закусывала красной рыбой. Мы же знаем, где и что взять бесплатно. А с вагонами лафа кончилась года два назад. Я здесь торчу года полтора. Наши рассказывали, что раньше можно было так просто устроиться на ночлег. Но сейчас нет. Гоняют. Особенно в последние месяцы.
УДАЧА все же улыбнулась напоследок, и я смог поговорить с двумя клиентами "гостиницы" на колесах. Они спрыгнули с подножки вагона под утро и были тут же перехвачены нами. Один - Николай из Мурманска. Пять "ходок" на зону, 22 года отсидки в сумме. Уверяет, что документы порвали менты. Подрабатывает на вокзале на билеты до дома и новые документы. Второй - Антон из Курска. Здоровый, добродушный на вид мужик с нелегкой судьбой. Как он сам признавался, "как только выпью маненько - обязательно влипаю в неприятности".
Эти двое, хотя и "прописаны" на вокзале три недели, по их словам, не смогли припомнить, чтобы при них в вагонах ночевали бомжи.
- Проводник тебя взглядом "оценит" сначала, - пояснил Антон. - Если одет в рванину или сильно пьян и "буром" прешь, то окажешься в ментовке. А так - нет проблем. Я, например, пару раз ночевал в купе по соседству с вашими, московскими. И квартиры у них есть, и семьи. Выпил человек лишку, домой идти в таком виде боится - скандал или чего там. Вот и приходит на вокзал подкаблучник. Отдал 50 рэ и ночует, а утром едет на работу.
Возвращался я домой на рассвете. И прекрасная мысль посетила меня. Как было бы хорошо переодеть одну-другую парочку олигархов в одежды бомжей и поселить на вокзале. Пусть мыкаются в поисках ночлега. В конце концов, я пожалею их и дам адресок "ночлежки", которой управляет бомжиха Наташа.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Картинки с выставки. Фотоохотники из Италии
Автор: Михаил КАЛАШНИКОВ
В МОСКВЕ происходит целый ряд замечательных событий в рамках фестиваля культуры Италии. В Большом зале Московской консерватории прозвучала музыка в исполнении известного симфонического оркестра из Флоренции "Маджо музыкале фьорентино" под управлением дирижера, обладающего высокой международной репутацией, Зубина Меты. Прославленный кинорежиссер Франко Дзеффирелли выступит в конце года на сцене Большого театра не совсем в обычной для себя роли постановщика оперы. Объектом его трудов будет очень популярная в России опера Джузеппе Верди "Травиата".
На днях в столице появилась первая ласточка грядущего сезона искусства солнечной Италии. В Московском Доме фотографии открылась фотовыставка, название которой можно было бы перевести как "Отблеск искусства". Посол Итальянской Республики в Москве Джан Франко Факко-Бонетти на торжественной церемонии открытия сказал, что сотни фотографий, представленных в экспозиции, вызывают у него лично ностальгические чувства и память о молодости и в то же время отражают очень значительную эпоху в истории города Рима. Это 50 - 60-е годы - время, когда Италия, оправившись от военных потрясений, вновь почувствовала вкус к жизни. Рим снова стал мировым центром. Там работали великие режиссеры и великие актеры Феллини, Де Сика, София Лорен, Висконти, Джульетта Мазина. Этот период получил название по знаменитому фильму Федерико Феллини "Дольче вита" - "Сладкая жизнь". Как раз в те годы в Риме зародилась новая профессия фотоохотников за знаменитостями - папарацци, распространившаяся затем по всему миру. Эта жизнерадостная выставка, проходящая при поддержке правительства Москвы, МИД Италии и других организаций, стала хорошим началом Дней Италии в Москве.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Контрудар по "реформаторам". Вспомним Бородино и защитим гвардию
Автор: Валерий КУЗНЕЦОВ
Коммунисты, общественность - все патриоты Смоленска дружно встали на защиту советской гвардии.
Пока крупные "военспецы" Немцов и Ко носятся в Госдуме с эфемерной идеей контрактной службы, их "братья по разуму" добивают остатки некогда боеспособных частей, прикрывающих Москву.
ДО НЕДАВНЕГО времени на смоленской земле под городом Ельня располагалась база хранения военной техники, ставшая таковой в 1998 году после сокращения 144-й гвардейской орденоносной мотострелковой дивизии (бывшей 32-й гвардейской под командованием полковника Полосухина, которая в 1941 году на Бородинском поле преградила путь фашистам к Москве). И были на той базе уголок и кровать гвардии рядового Александра Матросова, о подвиге которого в советское время знал каждый школьник. Это все, что осталось от полка, носившего имя героя.
Таким образом подручные Кремля расправились с прославленным гвардейским соединением. Но и этого им показалось мало. В нынешнем году в Министерстве обороны вызрело очередное лакейское решение: расформировать упомянутую базу со всеми подразделениями, в нее входящими. Тем самым вычеркнуть из памяти живущих подвиг воинов-гвардейцев, вымарать со страниц истории летопись о сражениях и героизме советской красной гвардии. Причем реализацию плана нагло и цинично приурочили к 60-летию освобождения Смоленщины от немецко-фашистских захватчиков. Не иначе в назидание освободителям и для умиротворения оставшихся ныне в живых захватчиков. Но не просчитали, видимо, до конца господа генералы с "Арбатского военного округа" последствий своего решения. Не думали, что кто-то посмеет возразить их стратегическому замыслу. Ан нет, возразили. Коммунисты, общественность Смоленска и Ельни дружно встали на защиту советской гвардии. Мало того, что этот приказ ставил окончательную точку и устранял последнюю преграду вероятному противнику к Москве на Западном направлении. В нем четко просматривалась утвердившаяся ныне тенденция расправы с боевыми частями и соединениями с героическим прошлым советского периода. Несколько лет назад ("Правда" писала об этом) подобная участь постигла Первую гвардейскую танковую армию (Катукова), опять же на смоленской земле.
Естественно, мы не могли оставаться безучастными: под Ельней в суровом сорок первом родилась советская гвардия, и здесь же на ней демонстративно ставят крест. Нет, не захватчики, но варвары из высшего военного ведомства Российской Федерации. Смоленский горком КПРФ принял решение провести акцию протеста против уничтожения советской гвардии в день ее рождения - 18 сентября, нас поддержал Ельнинский райком. Московские товарищи оказали помощь в оформлении необходимых документов. Перед зданием Министерства обороны РФ к трем десяткам пикетчиков-смолян присоединились представители московских отделений Союза советских офицеров и ДПА. В течение часа многочисленная группа протестующих с красными знаменами, лозунгами, транспарантами пыталась привлечь внимание обитателей строгого серого здания, вызвать их на честный, открытый разговор. Тщетно! Военная крепость, обнесенная высоким металлическим забором, не подавала признаков жизни. Не иначе струсили министерские вояки, убоялись "лампасы" держать ответ перед людьми и честно смотреть в глаза ветеранам-офицерам и генералам, которые стояли под окнами.
А очень хотелось бы задать несколько вопросов им, их главному военачальнику с исконно русской фамилией Иванов: на кого они работают? Остались ли в Министерстве обороны офицеры и генералы, болеющие душой за Россию? Помнят ли они уроки Ирака и Югославии? И знают ли, что наш заклятый враг стоит вблизи российских границ? Если знают, то почему старательно расчищают ему дорогу?
Хотя вполне допускаю: могут и не знать. Когда командующий Московским военным округом этим летом прибыл в Ельню, чтобы разобраться там с проблемами, представители местной власти попросили его не убирать часть хотя бы потому, что она сможет при случае прикрыть Десногорскую атомную станцию. На что он ответил: "Ее прикрывает полк зенитно-ракетных установок С-300". Каково было его удивление, когда он узнал, что полк уже давно передислоцирован в другое место! Такой вот конфуз приключился с командующим. И все в порядке вещей. А в сорок первом году за потерю управления войсками округа генерала Павлова поставили к стенке.
Да, по закону нельзя называть человека преступником, пока этого не определил суд. Но как назвать действия лиц по ослаблению, а точнее - разрушению обороноспособности страны, по ликвидации войск на всем Западном направлении: от границы до Москвы? Если что, в бой бросят народное ополчение и смоленских курсантов?
P.S. Спустя несколько дней после пикетирования мы узнали, что начальник Генштаба Анатолий Квашнин своеобразно отреагировал на эту акцию. Отвечая на запрос депутата ГД А. Кокошина по данной проблеме, он заявил, что "все идет по намеченному плану" и расквартирование каких-либо частей в этих пунктах нецелесообразно.
Что ж, будем обращаться к депутатам-коммунистам Госдумы с предложением инициировать принятие закона, по которому хотя бы знамена сражавшихся здесь гвардейских частей и соединений не пылились в архивах, а оставались в той же Ельне и других местах их боевой славы.
Валерий КУЗНЕЦОВ, первый секретарь Смоленского горкома КПРФ, подполковник запаса.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Среди книг. Вернется ли время титана?
Автор: Юрий МИНЕРАЛОВ, доктор филологических наук, профессор
В наше время художественное произведение о В. И. Ленине вызывает законный и естественный интерес уже фактом своего появления: сам Ленин, ленинская тема всячески дискредитируются официальной пропагандой со времен развала СССР. А роман Сергея Есина "Смерть титана" - произведение известного прозаика, которого нет необходимости подробно представлять читателю.
В СВОЕЙ КНИГЕ "История русской литературы: 90-е годы ХХ века" (М., 2002) я уже писал об этом романе, располагая тогда еще только лишь журнальным вариантом, который впоследствии был продолжен и расширен автором. В частности, я там заявил, что это "на сегодня, пожалуй, лучшая книга С. Есина". Честно говоря, тогда немного настораживало, что роман не завершен и у прозаика, к сожалению, была потенциальная возможность и его в целом, и образ Ленина невольно "запортить" в продолжении. Так бывает, к сожалению, если автор, например, в конце концов попадает в плен тех или иных стереотипов собственного творчества (а у Есина имелся постоянный герой, малопривлекательный "имитатор", ранее с вариациями, меняя имя и профессию, кочевавший, по сути, из одного его произведения в другое). Кроме того, роман писался медленно - несколько лет (журнал "Юность" начал его печатать еще в 1998 году). При этом тоже нередко возникает та или иная внутренняя неоднородность, первоначально взятая интонация у писателя срывается...
Как здесь получилось в итоге? Вышеперечисленные мои опасения не подтвердились. Роман состоялся как целое. И по-прежнему мне кажутся в нем особенно удачными писательски самые трудные, пожалуй, страницы, написанные от лица самого Ленина. Например:
"Какую чепуху, какие немыслимые архиглупости напишут обо мне после моей смерти. Какие придумают многозначительные и судьбоносные подробности. Как изгадят мою личную жизнь, возьмутся за моих родственников, засахарят или измажут дегтем моих друзей или близких. Но были ли у меня близкие? А что наплетут о моей якобы страсти к власти, о диктаторских наклонностях, о политической изворотливости и беспринципности. По-своему писаки, а они традиционно были, есть и будут писаками продажными, - по-своему эти продажные писаки правы... Им надо что-то публиковать, а материалов почти нет. В томах и томах, которые я написал, работая, как поденщик, нет ни слова обо мне лично".
Разумеется, перед нами все-таки не мысли Ленина как таковые, а их изображение писателем. Прозаик пробует выразить то, что, в его понимании, мог бы думать герой о себе и своей жизни. В случае с Лениным это особенно трудно, учитывая интеллектуальные масштабы его личности. Тем не менее художественная литература от веку действует именно так.
В основном роман написан от первого лица, то есть как монолог самого Ленина, хотя в повествование регулярно вклинивается голос автора, рассказчика. Впечатляет богатство фактического материала - как отражающего различные этапы ленинской жизни, так и связанного с обстановкой последних его дней.
Наследственный семейный атеросклероз, инсульт за инсультом - Ленин погибает от того, от чего когда-то погиб отец, и в его же возрасте. Соратники, товарищи по партии, наблюдают происходящее и ведут себя по-разному. Позже ход истории полностью высветит весьма разные личности этих по-своему крупных людей (Троцкий, Бухарин, Каменев с Зиновьевым и др.), но у смертного одра Ленина, готовясь к перераспределению власти, они уже заметно раскрываются.
Тут я бы сказал, что писатель если и не стрижет их под одну гребенку, то все же слишком увлекается темой некоего всеобщего интриганства, по его представлениям, разлитого в этой среде. Во всяком случае, И. В. Сталина хотелось бы четче отделить от всей этой компании: он был слишком сосредоточен и в тот период, и позже на созидательных общественных задачах, и ему, уверен, было не до тонких подковерных интриг. (Иное дело, что он умел дать своим вовлеченным во взаимные интриги противникам самим сожрать друг друга). Тема соперничества Сталина с Троцким развернута с введением множества интереснейших исторических деталей, но все же - может быть, я не прав - временами отдает некоей надуманностью.
Впрочем, думаю, роман на такую тему и должен побуждать к раздумью, вызывать иногда возражения и спор. Все же вернусь к тому, с чего начал: никто из писателей за истекшие "постсоветские" годы не положил сил на сбор и обработку материала о Ленине и не написал о нем, а Сергей Есин потратил на это кучу времени, положил много сил и роман о Ленине написал. И еще раз повторю: роман о Ленине - лучшее произведение С. Есина. Это - главное.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Футбол. Все по местам!
Автор: Иван БАСЕГИН
МНОГОМЕСЯЧНЫЙ футбольный марафон завершился. Определились чемпион России и призеры. Напомним, что за тур до окончания первенства золотые медали завоевал ЦСКА, серебряные - "Зенит". А вот борьба за "бронзу" приняла ожесточенный характер. В личной встрече в Казани "Рубин" со счетом 3:2 одолел ЦСКА и занял третье место, получив тем самым право выступать на будущий год в Кубке УЕФА.
Сейчас только и разговоров, будто армейцы "сплавили" игру, чтобы не дать возможности московскому "Локомотиву" занять третье место и проявить себя в европейском кубке. Но игра в столице Татарии смотрелась захватывающе. Голы с той и другой стороны, что называется, трудовые, уступчивость армейцев не просматривалась. Подумалось: это какой же надо обладать хитростью, чтобы сознательно "сплавить" игру и чтобы при этом никто и ничего не заметил? Денис Евсиков за две минуты до конца матча срезал мяч в собственные ворота. Не допускаю, чтобы парень, начинающий футбольную биографию, мог поступиться честностью. Все, конечно, бывает на футбольном поле. Но подобные разговоры унизительны и для армейцев, и для казанского "Рубина", прыгнувшего в чемпионате выше своей головы. Достоинство "бронзы" ему предстоит подтвердить на европейской арене.
Один из лидеров российского футбола - "Локомотив" остался на четвертом месте. Конечно, железнодорожники не привыкли к такому результату, в последние годы только "золото" стало их целью. И жаль, если футболисты сникнут в схватках Лиги чемпионов. В тех предстоящих матчах им и надо искать удачу. Все остальное, в том числе победы и поражения в отечественном первенстве, в итоге померкнет перед лицом международной славы. Если в нашем первенстве команды борются за место под местным солнцем, то "Локомотив" - за честь российского футбола. А кто еще из наших способен сегодня бросить вызов европейским грандам?!
"Черноморец" и "Уралан" покидают премьер-лигу, им она не по плечу. "Уралану" вообще неприлично из года в год играть на выживание, зря тратить деньги небогатой Калмыкии.
В премьер-лигу входят пермский "Амкар" и краснодарская "Кубань". Пожелаем им в следующем сезоне повторить подвиг "Рубина".
Итоговая таблица первенства
И       В        Н        П        М       О
1. ЦСКА       30       17        8        5       56 - 32       59
2. "Зенит"       30       16        8        6       48 - 32       56
3. "Рубин"       30       15        8        7       44 - 29       53
4. "Локомотив"       30       15        7        8       54 - 33       52
5. "Шинник"       30       12       11        7       43 - 34       47
6. "Динамо"       30       12       10        8       42 - 29       46
7. "Сатурн"       30       12        9        9       40 - 37       45
8. "Торпедо"       30       11       10        9       42 - 38       43
9. "Крылья Советов"       30       11        9       10       38 - 33       42
10. "Спартак"       30       10        6       14       38 - 48       36
11. "Ростов"       30        8       10       12       30 - 42       34
12. "Ротор"       30        9        5       16       33 - 44       32
13. "Спартак-Алания"       30        9        4       17       23 - 43       31
14. "Торпедо-Металлург"       30        8        5       17       25 - 39       29
15. "Уралан"       30        6       10       14       23 - 47       28
16. "Черноморец"       30        6        6       18       30 - 49       24

NEW-ARTICLE-TOKEN
Дочь кубинского героя в Москве. Че Гевара остается с нами
Автор: Михаил КАЛАШНИКОВ
Прекрасный, романтический образ кубинского революционера Че Гевары стал символом борьбы против капитала. Его всемирная популярность имеет одну особенность: с годами она лишь растет. Это ощущалось и на пресс- конференции, где выступила приехавшая на несколько дней в Москву дочь героя кубинского народа Алейда Гевара.
СРЕДИ лавины вопросов, которые обрушили на нее московские журналисты, был и такой: предпринимает ли правительство Кубы какие-либо шаги против чрезвычайно широкого и бесконтрольного использования образа ее отца в сфере коммерции?
- Да, предпринимает. На Кубе существует Центр по наследию Че Гевары, и он следит за тем, чтобы это имя не использовалось для целей, не имеющих позитивного социального значения, отвечала Алейда Гевара.
Когда ее отец навсегда покинул Кубу, чтобы погибнуть в боливийских джунглях в 1967 году, его маленькой дочери было всего около двух лет. Она очень слабо помнит отца, но с самого раннего возраста была окружена атмосферой тепла и любви, в которой он незримо присутствовал. Алейда выросла, получила медицинское образование и с тех пор работает доктором на Кубе и за рубежом. Один год она провела в Никарагуа и два года в Анголе. Сейчас она член Компартии Кубы. Алейда подчеркивает: не руководитель, а рядовой коммунист, простая женщина из народа. Россия, куда Алейда приехала впервые, - это для нее прежде всего СССР, где народ осуществил глубокие социальные преобразования, ставшие примером для всего человечества.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Запомните: номер 23
Автор: Владимир ДЕКТЕРЕВ
ПО НОВОМУ избирательному закону 7 ноября, ровно за месяц до дня выборов, начинается агитационная кампания в средствах массовой информации. Это для законопослушных граждан и избирательных объединений. Для "партии власти" закон, как всегда, не писан. Агитация за нее не прекращалась в СМИ ни на один день.
На старт выходят 23 участника: 18 политических партий и 5 избирательных блоков. Все они, кроме одного, прошли через сито тщательной проверки подписей, собранных в их поддержку. Только партия "Истинные патриоты России" не стала обращаться за поддержкой к своим сторонникам, а просто заплатила залог - 37,5 миллиона рублей. Что ж, когда есть деньги, можно без многого обойтись.
Как и полагается перед стартом, каждый участник предвыборного забега получил свой номер. Под ним он будет стоять в бюллетене для голосования. Жеребьевка состоялась в Центризбиркоме. КПРФ выпал номер 23 - последний в списке.
В ЦИК состоялась и жеребьевка бесплатного эфирного времени, которое получат на государственных телеканалах участники гонки за голосами избирателей. Государство на этот раз не поскупилось: каждому выделяется по 16 часов на федеральных каналах. Умножив их на число участников, вы убедитесь, какая лавина разноголосой информации будет выплескиваться на избирателя - каждый день в среднем более чем по 13 часов. Думаю, к дню голосования в голове у избирателей будет каша невообразимая. И опять придется голосовать сердцем.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Красные регионы: встречи в верхах. Вернуть народу народное!
Автор: Виктор КОЖЕМЯКО
Губернатор Брянской области Юрий ЛОДКИН беседует с обозревателем "Правды" Виктором КОЖЕМЯКО
Теперь уже далеко не все помнят, что первые выборы глав областных администраций состоялись в шести регионах весной 1993 года. И тогда (в свой день рождения!) брянским губернатором стал он, Юрий Лодкин, ранее избранный народным депутатом РСФСР. Однако руководить областью пришлось ему в то время менее полугода - Ельцин отстранил от должности за неподчинение злосчастному указу N 1400. Тому указу, который был признан неконституционным и после которого по Верховному Совету запалили танковые орудия.
А Лодкин 4 октября оказался под арестом на Петровке, 38. Но не сломили упрямого брянца! Пройдет совсем немного времени - и Юрия Евгеньевича изберут в Совет Федерации, затем в Госдуму. Но что происходило тем временем на родной для него Брянщине, где, ударив по воле народной, ельцинский кулак не дал ему возможности работать и выполнять наказы земляков? Об этом был первый мой вопрос.
Довели область до ручки
Юрий ЛОДКИН. 1996 год. Приезжает в Брянскую область комиссия из администрации президента. И делает вывод: на Брянщине имеет место системный кризис исполнительной власти.
Виктор КОЖЕМЯКО. Сами, "сверху", вынуждены были признать?
Ю. Л. Невозможно было не признать этого. За четыре года сменилось шесть глав областной администрации! Причем ведь после того, как Ельцин меня незаконно снял, руководили областью его назначенцы. Но они не нашли общего языка ни с прокуратурой, ни с милицией, ни с нашей областной Думой. Ну и с абсолютным большинством населения, конечно. Это был такой бедлам! Каждый работал сам по себе, в своем направлении, не было никакой связки. Действительно, системный кризис.
Хочу напомнить, что с 1992 по 1996 год был самый разгар приватизации. И мои предшественники что хотели, то и делали. Вот недавно господин Караулов выдал в своем "Моменте истины": дескать, надо же, губернатор-коммунист - и при нем продаются целые улицы вместе с людьми.
В. К. Я видел эту передачу.
Ю. Л. Имелись в виду объекты социальной сферы, встроенные и пристроенные помещения, которые были приватизированы... в 1992 году.
В. К. При чем же тут Лодкин?
Ю. Л. В том-то и вопрос. Да разве Караулов не знает! Но ему нужно, ему выгодно так говорить...
В. К. Вы вспомнили 1996 год, который для вас в определенном смысле стал этапным: в конце его снова пошли на губернаторские выборы.
Ю. Л. Обстановка была такая. Пенсии не выплачивались по полгода; четыре месяца - задолженность по зарплате учителям, врачам. Только по детским пособиям долг 330 миллионов рублей!
В. К. Кошмар.
Ю. Л. Да, кошмар. Падение объема производства к тому времени уже превысило 50 процентов. Больше, чем в среднем по России. Только за 1996 год падение к уровню предыдущего года составило 14 процентов. Вот в каких условиях на выборы пришлось идти.
А выборы были очень сложные. Мы еще не знали в полной мере, что такое черный пиар, а мои противники уже знали. И вот, например, за три дня до выборов попадает под обстрел в своей машине действующий, назначенный Ельциным, глава администрации Семернев. Был поднят большой крик, что это организовала "Патриотическая Брянщина", кандидатом от которой идет Лодкин, что именно ей выгодно убрать действующего главу администрации - как главного оппонента на выборах. И ведь за три дня, когда опровергнуть ничего невозможно!
В. К. А потом что-то выяснилось?
Ю. Л. Расследование провели, причем я настоял, чтобы проводила его для большей объективности не наша, а Калужская прокуратура. Было установлено, что машина стояла на обочине, что в тот момент в ней никого не было, что стреляли в нее из карабина, а карабин этот нашли в конце концов... у родного брата бывшего главы администрации.
В. К. Семернева?!
Ю. Л. Да! И вы что думаете - это получило правовую оценку? Ничего подобного. До сих пор - ничего! То есть до сих пор публично грех этот висит на мне. Хотя я выступал, конечно, и требовал, чтобы правовая оценка обязательно была дана.
В. К. Возмутительная история! Возмутительная - и типичная...
Ю. Л. Вы правы. Вот в таких условиях и при таких пиаровских технологиях я шел на губернаторские выборы. И, вопреки всему, опять победил. Второй уже раз. А в 2000 году - и третий.
Но это не все: история с "расстрелом" повторяется... в 2003 году! Совсем недавно в кандидата в депутаты Госдумы от "Единой России" по одному из наших округов Семенькова стреляли. Нападавший убежал, Семеньков получил два неопасных ранения - и началось... Вот что заявляет руководитель центрального избирательного штаба "Единой России" Юрий Волков: "Покушение на Василия Семенькова, кандидата в депутаты от "Единой России" по Брянской области, лишний раз подтверждает, что в Брянске областные и городские власти довели ситуацию в области и ее столице до полного хаоса, не только экономического, но еще и правового. Мы не исключаем, что это покушение связано со стремительным ростом популярности в регионе партии "Единая Россия" и ее кандидатов". Вот так: до выводов криминалистов, следователей, суда... А наши местные "единороссы" выдают тирады и похлеще Волкова. Однако есть любопытный комментарий по этому поводу, который дал президент Национальной ассоциации телохранителей России Дмитрий Фонарев - человек, который охранял Горбачева и Рейгана, бывший чекист, крупнейший эксперт по разного рода покушениям, кстати, политически весьма близкий к той же "Единой России". Так вот он сказал буквально следующее: "Несколько бесполезных выстрелов с близкого расстояния, пустяковые ранения, убежавший преступник... В таких случаях проводятся следствие и баллистическая экспертиза с целью выяснить: а было ли покушение? Попросту говоря, не имитация ли это... Покушение на В. Семенькова выглядит странно и нелогично. Политическую подоплеку происшествия мы полностью отбрасываем. По этому округу избираются вполне мирные люди".
Так что не исключено, что "дело Семернева" живет и желающие заработать политический капитал таким вот сомнительным способом у нас на Брянщине еще встречаются. Будем надеяться, что правоохранительные органы должным образом разберутся и накажут кого нужно.
Удовлетворение приходит в работе
В. К. Задам вопрос не слишком оригинальный, но очень важный: что из сделанного за все эти годы доставляет вам наибольшее удовлетворение?
Ю. Л. Передо мной график динамики промышленного производства. За отправную точку берем год 1998-й, дефолтовый. Я замечу, что уже в 1997 году, первом для моей команды, нам удалось остановить падение производства в промышленности. Даже небольшой прирост дали. Но - все съел дефолт. Так вот, с 1998 по 2002 год: Россия в целом - прирост 28,2 процента, Центральный федеральный округ - 52,7 процента, а Брянская область - 59,9. Вот это мне доставляет удовлетворение!
В. К. Что ж, основания есть.
Ю. Л. Далее. Уже ряд лет жители области не знают, что такое задолженность по выплатам заработной платы. В 1999 году полностью погасили все долги по детским пособиям, и сегодня мы один из немногих регионов, который не имеет таких долгов.
Для помощи отстающим сельскохозяйственным предприятиям создали 26 машинно-технологических станций. Ведь при сложившемся диспаритете цен и при той крайней бедности, до которой были доведены многие хозяйства на селе, они не могли приобрести никакой новой техники. И вот помогают им в техническом обслуживании МТС. В первый год с использованием областного бюджета приобрели для них тяжелые тракторы К-750, во второй - договорились с Лукашенко о закупке легких колесных тракторов, потом приобретали комбайны, кормозаготовительные комплексы и т.д. Сегодня в некоторых районах МТС обрабатывают уже до 30 процентов пашни.
В. К. И они есть во всех районах?
Ю. Л. Кроме одного. Должен еще об очень существенном сказать: все детские дома мы взяли на областной бюджет с муниципального. Они бедствовали. А у нас 1900 детишек-сирот. Задам вам вопрос: сколько должно быть пар обуви у ребенка?
В. К. Наверное, не меньше четырех - для каждого времени года.
Ю. Л. А комнатные нужны? А спортивные? Не менее шести пар должно быть в обороте у ребенка в течение года. У нас же в детдомах обходились одной или максимум двумя. Мы значительно улучшили содержание детей и на спонсорские средства капитально ремонтируем сейчас каждый детский дом. О детях, выпавших из гнезда, мы говорим: это государевы дети. Учредили три степени областного знака "За милосердие". Обладатель всех трех степеней будет иметь право на представление к званию "Почетный гражданин Брянской области".
В. К. Великое дело - забота о детях!
Ю. Л. Поскольку эту тему мы затронули, отмечу наш Брянский городской лицей N 1. Там всегда были замечательные педагогические кадры, но ютился он кое- как, в здании возле рынка. Мы передали им новое здание, построенное энергетиками, но не введенное в строй, вложив в него дополнительно 22 миллиона рублей. А рядом довели до кондиции один из лучших спортивных залов в городе. Построили новую котельную. И в этом году, к моей особой радости, ввели общежитие на 140 мест для детей из малообеспеченных семей - в основном из юго-западных, "чернобыльских", районов области. В будущем году закончим строить здесь бассейн, оборудуем стадион - и тогда весь комплекс будет завершен.
Представьте себе: в лицее до этого года учились 700 человек - и 140 его выпускников учатся сейчас на разных факультетах Московского университета.
В. К. Потрясающе!
Ю. Л. Россия не знает другого такого факта. Ну и обязательно из наиболее весомых наших дел должен назвать газификацию. За три последних года мы в этом отношении сделали больше, чем за предыдущие двадцать лет! Подняли газификацию села с 21 до 63 процентов.
Проблемы, проблемы...
В. К. Какие на первом плане проблемы?
Ю. Л. Не удалось преодолеть кризис в сельском хозяйстве, и положение здесь остается тяжелым. Хотя в прошлом году собрали рекордный за десять лет урожай зерновых - 500 тысяч тонн. Больше, чем Московская, Калужская и Смоленская области, вместе взятые. Это лесная Брянская область. Но динамичных и устойчивых темпов роста пока не добились.
Надо, чтобы зарплата на селе выплачивалась не только вовремя, но и в возрастающих объемах! Низкая зарплата - вообще серьезнейшая наша болезнь. А связано это в деревне с низкой рентабельностью хозяйств.
В. К. Много низкооплачиваемых в бюджетной сфере, не так ли?
Ю. Л. Стараемся хоть по крохам это компенсировать. Наверное, наша область единственная, где к отпускным доплачивается по тысяче рублей: в культуре - от сторожа до зав. клубом, в здравоохранении - от санитарки до главврача, в образовании - от уборщицы до директора школы. С будущего года будем доплачивать по две тысячи. Конечно, это немного. Но для санитарки или нянечки при их совсем мизерных получках - четыре месячных заработка.
Выплачиваем стипендии ведущим актерам всех трех наших театров, фронтовикам - писателям и художникам. Есть стипендии областной Думы и администрации одаренным детям, победителям олимпиад - лучшим юным музыкантам, художникам, спортсменам и т.д.
В. К. Опять одна из форм заботы о детях?
Ю. Л. Дети и ветераны наименее защищены сегодня, потому требуют к себе особого внимания. Вот ввели в строй первую очередь госпиталя для инвалидов и участников Великой Отечественной войны. Строим вторую очередь, а в перспективе это будет геронтологический центр.
В. К. Хорошая идея.
Ю. Л. Будут там все условия для поддержания жизни пожилых людей. А если вернуться к детям, на очереди переустройство детского кардиологического санатория. Он располагался в старинной Белобережской пустыни, однако помещения пришли в такое состояние, что эксплуатировать их дальше уже было нельзя. Монастырь передается Брянской епархии. А рядом там - недостроенная база отдыха "Брянсктрубопроводстроя", и мы нашли спонсора, который обещает вложить полтора миллиона долларов, чтобы к маю будущего года здесь появился совершенно новый санаторий. Постараемся создать для лечения детей наилучшие условия.
Мы сохранили все пионерские лагеря. И детей в них отдыхает не меньше, чем в советское время.
В. К. Мало где могут похвалиться подобным. Естественно, возникает вопрос о роли субъективного фактора, то есть руководителей области.
Ю. Л. Еще раз вспомню передачу Караулова, которая своей лживостью меня потрясла. Выступает в ней Райков, возглавляющий так называемую "Народную партию", и заявляет: да в Брянской области половина заместителей губернатора в тюрьме сидит. Но у меня ни один заместитель не сидит! Все на своем месте, и претензии к кому-то из них имею только я.
Убежден, что губернатор - должность прежде всего политическая, где необходимо широкое видение и умение разбираться на стыке проблем, на стыке тех или иных направлений деятельности. А вот вокруг губернатора должны быть специалисты. Высшего класса специалист-строитель, специалист- энергетик, специалист сельского хозяйства и т.д. Кругозор губернатора должен дополняться глубочайшим знанием предмета ведения со стороны его заместителей. По этому принципу я и подбирал свою команду. И все успехи, о которых сейчас говорил, связаны с моими заместителями в первую очередь.
Приведу еще пример. Мы же знаем, что кредитные организации берут ныне колоссальный процент, который может любое предприятие просто разорить. И вот мой заместитель по экономике предложил создать из областного бюджета собственный инвестиционный фонд.
Предприятиям сельхозпереработки, например, давали здесь кредит под процент почти символический, а в результате, направив эти деньги на увеличение оборотных средств и расширение сырьевой базы, они за год увеличили переработку овощной и другой продукции в 1,7 раза!
В. К. Вот это ощутимо.
Ю. Л. Теперь систему несколько изменили. Кредит предприятие берет в коммерческом банке, но наш фонд компенсирует две трети возмещения процентной ставки. Значительная помощь. В десятку лучших регионов страны вошли мы по ипотечному строительству...
В. К. Насколько понимаю, это все - иллюстрация роли ваших заместителей и других соратников?
Ю. Л. Да, во многом именно их инициатива.
Бесчинствует черный пиар
В. К. А что вы можете сказать о явно участившихся нападках на вас - в прессе, по радио, телевидению?
Ю. Л. Нападки эти инициируются и фабрикуются в основном вождями местного отделения "Единой России". Они пишут на меня доносы, основанные на лжи и инсинуациях. Цель понятна - любым способом дискредитировать. От этих местных лжецов, я думаю, идет и своеобразная "информация" Караулову.
В. К. Он много обвинений обрушил на вас в связи с ситуацией вокруг Брянского машиностроительного завода.
Ю. Л. Крупнейшее наше предприятие. Гигант транспортного машиностроения. При Советской власти, в лучшие времена, на одной площадке здесь работали до 32 тысяч человек. Продукция - тепловозы, большая серия вагонов, газовое оборудование, самые мощные в Советском Союзе и России судовые двигатели.
Так вот до того, как я стал губернатором, завод этот был приватизирован. Появился некий немец Баум, представляющий якобы концерн "Сименс". Он расчленил завод на дочерние предприятия, сформировал контрольный пакет акций, а вот налоги ни в местный, ни в федеральный бюджет не платил. О чем в этом кабинете и состоялся у меня с ним очень серьезный разговор. А главная идея Баума, как мы теперь понимаем, - сделать у нас здесь вместо завода- гиганта просто некое "отверточное производство". Чтобы дизель на тепловоз шел со стороны, система управления - со стороны, гидравлика - тоже, а наше - только чугунное литье и оболочка. Словом, уничтожение отечественной тепловозной тяги, переход ее полностью в руки "Сименса".
Но мы на такое не могли пойти! Тем более наглядно видим, что этому самому Бауму удалось сотворить с Людиновским тепловозостроительным заводом в Калужской области. Чтобы не допустить подобного у себя, организовали процедуру банкротства. И вот за это на нас последовал большой накат.
В. К. С помощью Караулова?
Ю. Л. Платят они в разные средства массовой информации. А если говорить о действиях Караулова, он решал ту же главную свою задачу: дискредитировать губернатора-коммуниста.
В. К. Причем переворачивая все с ног на голову? Ведь вы пытаетесь исправить допущенные до вас грубейшие ошибки, вернуть разбазаренную собственность, а он в разбазаривании этой собственности вас обвиняет!
Ю. Л. Все происходит в общем русле нападок на нашу партию. Что касается меня, то во время выборов я и не такое повидал. Теперь-то уж слишком хорошо знаю, каков он, черный пиар! Привезли из Подмосковья другого Лодкина. Распускали обо мне и моих соратниках самые нелепые слухи. Я знаю: чтобы сбросить меня с губернаторской должности, затрачено было в прошлый раз пять с половиной миллионов долларов. Но ничего не получилось! А предвыборная технология у меня была одна: пусть люди судят обо мне по моим делам. И теперь отчитываюсь я перед людьми - делами.
Отменен ли Октябрь?
В. К. Мы беседуем с вами, Юрий Евгеньевич, накануне очередной годовщины Великой Октябрьской социалистической революции. За последние десять- пятнадцать лет это историческое событие представляли в основном в негативном свете. Официальное празднование отменено, а сам день отмечается теперь по государственному календарю как "День согласия и примирения". Но скажите, можно ли отменить идеи Великого Октября - идеи справедливости, которые всегда были очень дороги русским людям, каждому трудящемуся человеку? И возможно ли подлинное примирение и согласие в обществе, которое разделено небывалым и крайне несправедливым имущественным неравенством, когда у одних, немногих, - все, а у миллионов других - ничего?
Ю. Л. Говоря о советском времени, в последние годы принято делать акцент только на плохом. Например, больше всего вспоминают раскулачивание и репрессии, которые в определенный период действительно были. Мой дед по материнской линии тоже пострадал. Но я где угодно, на любом, в том числе на Божьем, суде скажу, что я - сын Советской власти и своей матери.
Почему я так говорю? Я остался без отца, когда мне было восемь лет, а моему младшему брату - три недели. Мать всю жизнь работала уборщицей. Мы жили нелегко, но и я, и брат знали: если мы будем упорными, настойчивыми, если приложим то, что дано нам природой, непременно добьемся поставленной цели. У нас, как и у всей советской молодежи, была перспектива! Оба получили высшее образование: я стал журналистом, а брат - инженером. А когда он после армии рабочим был, его наградили орденом Трудовой Славы.
В. К. Тоже показательно!
Ю. Л. Для меня нет ничего более кощунственного, нежели уравнивание социализма и фашизма. Я ребенком вместе с мамой полтора года провел в фашистском концлагере "Алитус". У меня дважды брали кровь и если бы третий раз взяли, ушел бы в мир иной. Когда нас освободили, я был абсолютным дистрофиком. Советская власть вернула меня к жизни и в полном смысле на ноги подняла.
В. К. Вы не считаете, что в массе отношение к советскому прошлому все-таки заметно меняется в лучшую сторону? По-моему, люди постепенно освобождаются от вдолбленного "демократической" пропагандой.
Ю. Л. Многие сейчас говорят: промолчали хорошую жизнь. Я был в Кремлевском дворце на вечере, посвященном 85-летию комсомола. Приветствие президента участникам этого вечера тоже о многом свидетельствует. А с каким восторгом там говорилось и пелось о БАМе! И что характерно, в тот же день на Государственном совете, обсуждавшем проблемы транспорта, БАМ упоминали с благодарностью. Шла речь о том, чтобы скорее подвести от него пути к богатейшим редкоземельным, цинковым, угольным месторождениям.
В. К. А ведь сколько грязи было вылито на этот самый БАМ, сколько писалось и говорилось о его ненужности, бесполезности...
Ю. Л. Мне в свое время немало довелось поездить по стране. Был как журналист с отрядом брянских комсомольцев и на БАМе, видел, какой тогда среди молодежи царил подъем. Видел консолидацию советских народов во время армянского землетрясения. Бывал на Байконуре и видел, как в Ленинске единым вдохновением жили представители девяноста наций и народностей страны. А потом про освоение космоса тоже кричали как про "черную дыру", и мы никогда не должны простить себе затопленную станцию "Мир".
В. К. В общем, совсем не "черная дыра" был советский период нашей истории.
Ю. Л. Что вы! Нам надо этот "День согласия и примирения", во-первых, не превращать в день соглашательства. А во-вторых, сегодня октябрьский праздник должен быть символом и надеждой, что социальные завоевания, которые были обеспечены Великим Октябрем, будут восстановлены. Образование, здравоохранение, жилищно-коммунальные условия и т.д. Вот нам тот маяк, на который надо ориентироваться, и тот лозунг, который мы призваны реализовать. Социальные блага, отнятые у народа, должны быть ему возвращены!
Октябрьский праздник должен быть символом и надеждой, что социальные завоевания народа, отнятые у него, будут восстановлены.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Октябрьский венок Ленину
Автор:
6 НОЯБРЯ МГК КПРФ организует возложение цветов к Мавзолею В. И. Ленина в связи с 86-й годовщиной Великой Октябрьской социалистической революции. Сбор - у Александровского сада в 9 часов 45 минут.
МГК КПРФ.

NEW-ARTICLE-TOKEN
С праздником, друзья!
Автор:
Дорогие товарищи!
Сердечно поздравляю вас с 86-й годовщиной Великой Октябрьской социалистической революции. Этот праздник всегда был и будет праздником трудового народа, который в октябре 1917-го взял власть в свои руки и сделал выбор в пользу социализма. Осознав силу свою в сплочении и созидательном труде, он сумел не только создать могучую державу, но и защитить ее в жесточайших сражениях.
Сегодня этот памятный исторический день пытаются вытравить из сознания людей. Но мы помним и суровые испытания, выпавшие на долю нашего народа, и светлую, радостную жизнь, которую человек труда впервые ощутил при Советской власти. Мы имели доступное образование и бесплатное медицинское обслуживание. Могли трудиться и достойно отдыхать. Были уверены в своем будущем и будущем наших детей. У нас было право на спокойную мирную жизнь. Право быть хозяином в собственной стране, гражданином своего Отечества!
Вот почему мы чтим и отмечаем праздник Великого Октября даже в самое трудное время, как деды наши и отцы. Это к ним, участникам парада 7 ноября 1941 года, уходившим с брусчатки Красной площади на передовую, ко всему советскому народу, стоявшему насмерть за родную землю, обращался И. В. Сталин: "Враг рассчитывал на то, что после первого же удара наша страна будет поставлена на колени. Но враг жестоко просчитался... Да здравствует наша славная Родина, ее свобода, ее независимость!"
С праздником, дорогим и любимым нашим праздником, товарищи! Мужества вам и стойкости, веры и верности!
Г. А. ЗЮГАНОВ.
Председатель ЦК КПРФ.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Товарищ!
Автор:
7 ноября - день Великой Октябрьской социалистической революции, праздник торжества справедливости и народных идеалов.
Власть дала ему другое название - "день согласия и примирения". Примирения - с нищетой, бесправием и унижением. Согласия - с развалом и разграблением страны.
Ты - примирился? Ты - согласился:
- с преступностью и произволом власти?
- с тем, что ты перестал быть хозяином в своем городе?
- с ростом цен на продукты, транспорт и жилье?
- с тем, что результаты труда поколений принадлежат олигархам?
Нет? Скажи это громко!
Демонстрация 7 ноября - шанс быть услышанным. Прими участие в демонстрации и заяви во весь голос:
- Оплата жилья и коммунальных услуг - не более 10% совокупного дохода семьи!
- Право труженика на достойную зарплату нерушимо!
- Природные ресурсы, фабрики и заводы - на службу общему благу!
Приходи сам и приводи своих родственников, друзей, товарищей! Только вместе мы - сила!
Сбор 7 ноября в 10 часов 30 минут на Калужской площади - метро "Октябрьская".
Начало митинга-концерта на площади Дзержинского (Лубянская площадь) - в 12 часов 30 минут.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Уроки 1917 года актуальны и сегодня. Никогда не говори революции: "Прощай!"
Автор: Петр ВЛАДОВ
В конце января 1917 года сейсмические станции зафиксировали в разных районах Российской империи - от Пятигорска до Камчатки - почти одновременные подземные толчки. Поползли слухи о предзнаменовании "конца света" - такого рода мистика была тогда в моде. Но случился не "конец" света, а его начало. "Землетрясение", начавшееся в феврале, завершилось победным залпом Октября.
СЕГОДНЯ, когда либеральствующие вруны, купленные новоявленными российскими капиталистами, изводят тонны типографской краски и надрывают голоса в электронных СМИ, пытаясь преподать совершившуюся в России и изменившую судьбы мира революцию как некое историческое недоразумение, а революционный народ - как кучку самолюбивых злоумышленников, есть смысл вспомнить, что же реально творилось в те дни в России, тем более что ассоциации с происходящим в стране сейчас напрашиваются сами собой.
Во-первых, война, которую Ленин называл "войной воров за добычу", истощавшая материальные и моральные силы нации, совершенно непопулярная в народе, в том числе и среди солдат. Вот фрагмент одного из солдатских писем того времени: "Чем дальше живется - тем хуже. Начальство наше душит нас, выжимает последнюю кровь, которой очень мало осталось. Не дождешься этого времени, когда придет конец всему этому..."
Не выдерживала напряжения военного времени экономика. Согласно переписи 1917 года, из деревень было мобилизовано до 50 процентов мужчин. Их заменяли женщины, старики, дети. Сокращалась пашня, снижалась урожайность, падало животноводство. Вместо обычных 4,5 миллиарда пудов зерна в год в 1917-м собрали всего лишь около трех миллионов. Правительству пришлось прибегнуть к принудительной разверстке хлеба, реквизициям скота. Страна голодала, мерзла. И... вывозила так необходимые ей продукты, расплачиваясь за поставку военных грузов с союзниками, воспользовавшимися ситуацией для взвинчивания цен. В городах выстраивались длиннейшие очереди за хлебом. В одном из донесений агента охранки читаем: "Матери семей, изнуренные бесконечным стоянием в хвостах у лавок, настрадавшиеся при виде своих полуголодных и больных детей, пожалуй, сейчас гораздо ближе к революции, чем господа Милюковы, Родичевы и Ко, и, конечно, они гораздо опаснее, так как представляют собой тот склад горючего материала, для которого достаточно одной искры, чтобы вспыхнул пожар".
Автору этой записки не откажешь не только в наблюдательности и явном сочувствии к бедствующему народу, но и в политической прозорливости. Революционные события показали, что все эти кадеты (к руководству которыми принадлежали г.г. Милюков и Родичев), октябристы, прогрессисты, клявшиеся с думской трибуны в любви к народу и свободе, обличавшие царизм и взывавшие, как к манне небесной, к революции, по мере развертывания и углубления реальной революции предали и ее, и народ, и свое пресловутое "свободолюбие", пойдя на позорное соглашательство сначала с монархией, а потом - с другими врагами революционного народа, например, с Корниловым, вооруженное выступление которого с целью восстановить монархию доказало, по словам Ленина, для России то, что для всех стран доказала вся история, а именно, что буржуазия предает родину и пойдет на любые преступления, лишь бы отстоять свою власть над народом и свои доходы. "Кадет, - писал Ленин, - это октябрист, мечтающий в свободные от грабежа рабочих и крестьян часы об идеальном буржуазном обществе". Как будто про наших нынешних "демократических" витий сказано.
История Великого Октября со всей очевидностью показала, что единственной партией, действительно представлявшей интересы народа, с самого начала связавшей себя с его судьбой, возложившей на себя и выполнившей великую историческую миссию - уничтожение эксплуатации человека человеком, построение социалистического общества, была ленинская партия большевиков. Только она, загнанная в подполье, реально была рядом с народом, готовя его к решительной схватке со всяческими "господами".
Вопреки расхожим басням о кровожадности большевиков, по определению якобы тяготеющих к примитивному насилию, история революции показывает, что они до самого конца стремились к ее мирному, если хотите, парламентскому развитию. Когда же контрреволюция в лице Временного правительства, буржуазных партий, а также эсеров и меньшевиков, превративших Советы в фиговый листок набирающей силу военной диктатуры, окончательно сорганизовалась, Ленин в написанных 10 (23) июля 1917 года тезисах "Политическое положение" утверждает: "Всякие надежды на мирное развитие русской революции исчезли окончательно. Объективное положение: либо победа военной диктатуры до конца, либо победа вооруженного восстания рабочих, возможная лишь при совпадении его с глубоким массовым подъемом против правительства и против буржуазии на почве экономической разрухи и затягивания войны... Целью вооруженного восстания может быть лишь переход власти в руки пролетариата, поддержанного беднейшим крестьянством, для осуществления программы нашей партии... Действовать так, как в 1912 - 1914 гг., когда мы умели говорить о свержении царизма революцией и вооруженным восстанием, не теряя легальной базы ни в Государственной думе, ни в страховых кассах, ни в профессиональных союзах и т.д.".
Замечательный образец подлинно революционной тактики, обеспечившей большевикам убедительную, полную победу. Почаще бы вспоминать об этом иным из нынешних коммунистов, нередко прихрамывающих то на левую, то на правую политическую ногу. Да, история не повторяется буквально. Но выводы из ее уроков делать необходимо.
И уж, конечно, не поддаваться на лукавые подмены вроде переименования праздника великой победы труда над капиталом в вялый, невразумительный, аморфный день согласия и примирения. Кого с кем?

NEW-ARTICLE-TOKEN
Встреча Г. А. Зюганова с ветеранской общественностью Москвы. ЗАЩИТИМ ВЕЛИКОЕ ПОКОЛЕНИЕ
Автор: Сергей ОБУХОВ
Переполненный зал столичного кинотеатра "Баку", где собрались представители ветеранской общественности северных районов Москвы, овацией встретил появление лидера КПРФ Г. Зюганова. Не только такой прием, но и сам диалог с активом ветеранских организаций в Москве еще несколько лет назад казался маловероятным. Но активное взаимодействие партийных комитетов с ветеранскими структурами, особенно Советом ветеранов Северного округа, растопило отчуждение, навязываемое административными мерами.
Депутаты-коммунисты всегда на страже
- Достаточно посмотреть на результаты голосований депутатов Государственной думы по 40 ключевым вопросам, чтобы еще раз убедиться: фракция КПРФ постоянно стояла на страже интересов ветеранов, пенсионеров, отстаивала их и защищала, - сказал Г. Зюганов. - Наши оппоненты как черт ладана боятся небольшой брошюры с результатами голосования, которую мы издали массовым тиражом и раздаем на встречах с избирателями.
Сразу становится видно, как Жириновский голосовал за "бедного" Ельцина, отнимая у детей и стариков по 70 миллионов рублей, которые теперь ежегодно расходуются на содержание этого разрушителя страны, - продолжал он. - Видно, какие "радетели" прав ветеранов в "Единой России", "Народной партии", которые нажатием одной кнопки утвердили такой бюджет, где нет средств ни на повышение зарплаты и пенсий, ни на полноценную поддержку выполнения требований закона о ветеранах в регионах.
Фракции КПРФ удалось в значительной степени сохранить льготы, которыми пользуются ветераны по Федеральному закону "О ветеранах". После наших активных усилий удалось принять законы о повышении пенсий ветеранам, выплате пенсий работающим пенсионерам в полном объеме. По инициативе фракции КПРФ был принят закон о признании ветеранами труда лиц, которые имеют стаж более 35 лет, но не награждены государственными наградами. Но президент наложил на него вето, а пропрезидентские "Единая Россия", "Народная партия" не стали поддерживать коммунистов, чтобы преодолеть президентский отказ подписать закон. Оказывается, в казне нет 6 миллиардов рублей для облегчения положения 5 миллионов ветеранов, отработавших по три-четыре десятка лет на страну. Но зато 7,5 миллиарда рублей обнаружились у придворного олигарха Абрамовича, который выложил их на покупку английского футбольного клуба.
Даже в благополучной Москве ветеранам живется тяжело, - заметил Г. Зюганов. - Только с начала года на 15 процентов поднялись цены на хлеб, сахар, макаронные изделия, выросли тарифы на коммунальные услуги. Поэтому принципиальной позицией КПРФ остается требование, чтобы минимальные пенсии были не ниже прожиточного минимума. А значит, не ниже 2,5 - 4 тысяч рублей в зависимости от региона. Именно этот вопрос КПРФ вынесла на общенародный референдум, который проправительственные фракции Думы в испуге за олигархов запретили проводить. Но мы обязательно добьемся проведения референдума по четырем базовым вопросам: возврат народу природных богатств, запрет купли-продажи пашни и лесов, ограничение тарифов ЖКХ 10 процентами доходов семьи и повышение зарплаты и пенсий.
Дайте солнечный свет и чистый воздух
В ходе встречи Г. А. Зюганову постоянно поступали записки, где остро ставились проблемы незаконного строительства в Москве, уничтожения памятников истории и архитектуры, нарушения прав москвичей на "солнечный свет и чистый воздух". Жителей столицы особо беспокоит загрязнение окружающей среды из-за ежегодно увеличивающегося парка автомобилей, дезорганизации дорожного движения. Если в 1980 году площадь озелененных территорий в Москве составляла около 40 процентов (24 кв.м на жителя), то сейчас - лишь 20 процентов, а на жителя приходится только 10 кв.м, что в два раза меньше необходимых нормативов. При этом 34 процента зеленых насаждений погублены.
- Считаю полезной и крайне необходимой деятельность Общественного комитета по защите прав москвичей, который возглавляют коммунисты - ученый Сергей Никитин и полковник Владимир Улас. На их счету немало добрых дел в защиту законных интересов москвичей.
Следует отметить, что москвичи с благодарностью воспринимают любые успехи, которых добиваются коммунисты в противостоянии незаконным застройщикам. Например, комитет правозащиты граждан "Арбат" выразил коммунистам признательность за то, что они предотвратили незаконную застройку на улице Большая Молчановка. Широкий отклик находит призыв коммунистов Москвы о защите историко-архитектурного облика столицы в связи с запланированным сносом 500 домов в исторической части города. Они организовывают и поддерживают борьбу граждан против строительства на Ходынском поле, на территории природного заказника "Березовая роща" и на месте исторического захоронения времен первой мировой войны, "точечной" застройки на Хорошевском шоссе, ул. Алабяна и др.
О Ходорковском и Волошине
На встрече с ветеранами лидеру КПРФ поступали записки с вопросами по актуальным внутриполитическим проблемам.
- Опять власть перед выборами пытается нам показать, что якобы борется с олигархией. Но на самом деле два клана просто вырывают друг у друга жирный кусок изо рта, - прокомментировал Г. Зюганов схватку вокруг нефтяной компании "ЮКОС" и арест ее главы Ходорковского.
Об "инициативе" Березовского
- Березовский обратился к лидерам разных партий по сути дела с одним предложением - бойкотировать выборы 7 декабря, - ответил Г. Зюганов на вопрос о письме в "Коммерсанте" беглого олигарха. - Мы считаем, что любой бойкот выборов приведет к установлению полной полицейщины в стране, которая дубиной и административным произволом коснется многих граждан. Бойкотом выборов ситуацию в стране не поправить. Есть два пути. Либо всем выходить на улицы с требованием к властям: "Пошли вон!" Либо, если граждане не готовы на активные действия, поправлять ситуацию с помощью бюллетеня. Поэтому КПРФ приглашает всех в свои колонны 7 ноября. Мы говорим всем недовольным: не отсиживайтесь, выскажите свое отношение к нынешней жизни и власти с помощью бюллетеня.
* * *
КАНУН 86-й годовщины Великого Октября Председатель ЦК КПРФ, руководитель фракции коммунистов в Государственной думе Геннадий Зюганов провел в городе - "колыбели трех русских революций" Ленинграде - Санкт- Петербурге. Основным поводом для рабочей поездки было участие в пятитысячном митинге-концерте, посвященном 100-летию РСДРП-КПРФ, который провели ленинградские коммунисты в спортивном комплексе "Юбилейный". Помимо участия в этой массовой акции, Председатель ЦК КПРФ активно общался с избирателями города на Неве, партийным активом, провел пресс-конференцию, выступил с лекцией перед студентами Архитектурно- строительного университета.
* * *
Отчет лидера КПРФ
Как уже сообщалось, Президиум ЦК КПРФ принял постановление "О повышении личной ответственности руководителей партийных организаций за работу на выборах". Публикацию личных отчетов членов ЦК КПРФ, кандидатов в депутаты, руководителей избирательных штабов партии начинаем с отчета Председателя ЦК КПРФ, руководителя Центрального выборного штаба КПРФ Г. А. Зюганова.
Работа в 12 регионах, где проживают 30 миллионов избирателей: Москва, Московская, Кировская, Липецкая, Тамбовская, Свердловская, Пермская, Саратовская, Самарская области; республики - Татарстан, Чувашия, Марий Эл.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Выборы-2003. Дебаты будут вчера
Автор: Виталий КОЗЛОВ
"Партии власти" пора менять имидж медведя на водоплавающую птицу. Помните? "Глупый пингвин робко прячет тело жирное в утесах..." Именно так можно расценивать решение "Единой России" не участвовать в предвыборных теледебатах с другими политическими партиями. Хотя официальная версия трусливого по сути поступка, разумеется, иная.
ПО СЛОВАМ руководителя центрального избирательного штаба "единороссов" Юрия Волкова, "они считают нецелесообразным и опасным тратить время на рекламу и популистские выступления в телеэфире". В чем заключается опасность, питерский чекист для безопасности не разглашает.
В изумление пришел сам глава ЦИК Александр Вешняков, всегда корректный по отношению к "Единой России". (Вспомним хотя бы, что в выступлении Владимира Путина на съезде "ЕР" он не только не усмотрел нарушения действующего законодательства, но и назвал речь президента "разрушением некоторых стереотипов, которые у нас существовали"). Сейчас даже у него возник вопрос: "Как можно участвовать в избирательном процессе - то есть процессе формирования власти, не давая избирателям возможности услышать позицию партии?"
Оказывается, можно. На ум приходит по крайней мере отказ Бориса Ельцина скрестить шпаги в словесной дуэли с Геннадием Зюгановым. Потом от публичного поединка с лидером коммунистов на глазах телезрителей увильнул ельцинский "преемник" на посту главы государства. Так что у "отца" и "сына" российской "демократии" закономерно появился "святой дух", не способный материализоваться на честный и прилюдный диалог с оппонентами. А если шире - с народом, который увидит и услышит, кто есть ху.
Впрочем, официальный довод "Единой России" и тут другой. По мнению Волкова, идеология и позиция партии по важнейшим вопросам и так изложены в программе партии и "не раз озвучены во время брифингов и пресс- конференций". Добавим: и не только.
Что, собственно, завтра говорить о позиции "ЕР" - о ней все сказано еще вчера по тому же телевидению. После того как Борис Грызлов ушел-таки в отпуск, один мой коллега пошутил: "Теперь грозе преступного мира можно будет смотреть футбол, петь под гитару с Газмановым, интервьюировать космонавтов с утра до вечера, а не только в прайм-тайм". И как в воду глядел. Главный милиционер страны, заполонивший экран сюжетами о своей бурной деятельности, то "помогает" шахтерам, то "заботится" о судостроителях, то общается с Борисом Гребенщиковым, продолжая песенную тему. ("Наша служба и опасна и трудна, и, на первый взгляд, как будто не видна". А не видна на первый, покажут во второй, в третий, в десятый раз).
Хотя главе МВД очень далеко до Юрия Лужкова. Прежде всего в частоте появления на столичных телеканалах. Московский мэр и до отпуска, и сейчас буквально нарасхват у подведомственных ему интервьюеров. От них не услышишь каверзного вопроса, который может задать визави в ходе теледебатов, от коих градоначальник (претендующий на этот пост в третий раз) благоразумно... отказался. Вот что значит "Единая Россия": как все, так и я!
А то не дай Бог! придется рассказывать о "семейном бизнесе". Например, о жене Елене Батуриной, несколько месяцев назад прикупившей себе собственный банк. А ее сестра по совместительству является супругой Владимира Евтушенкова - владельца холдинга "Система", контролирующего большую часть телекоммуникационного (о как!) рынка столицы.
И уж совсем в безвыходную, проще говоря, чрезвычайную ситуацию может угодить Сергей Шойгу. В ходе опять же отпускного визита во Владивосток он просто закрыл глаза и уши, без которых на теледебатах делать нечего, на то, что рулить краевым избирательным штабом "Единой России" назначен Владимир Николаев. Дальневосточникам сие имя незнакомо, зато его хорошо знают в местных правоохранительных органах (какая-то нестыковка у Грызлова случилась) под "авторитетной" кличкой Винни Пух.
Стоп! Беру свои слова насчет пингвина обратно. Вот же самый достойный персонаж, гораздый по "семейной линии" заменить в символике "партии власти" медведя. А что? Популярность у рисованного Винни Пуха благодаря телевидению огромная, да и нет нужды повторять идеологию и позицию - они не раз озвучены.
Вспомнили? Так чего ж тут дебатировать...

NEW-ARTICLE-TOKEN
Переписали и ужаснулись. Обратный счет
Автор: Елена МОРОЗОВА
В конце этого года Госкомстат обнародует окончательные итоги Всероссийской переписи населения, состоявшейся в октябре 2002 года. В этом документе будут содержаться подробные данные о распределении населения РФ по возрасту, национальности, языку, уровню образования, состоянию в браке, размеру домохозяйств, жилищным условиям и другим показателям.
ОДНАКО уже и из предварительных итогов вырисовывается демографическая картина, наблюдающаяся сегодня в России. Государство, некогда занимавшее третье место в мире по числу проживающих, уступая лишь Китаю и Индии, вдруг оказалось на седьмой позиции, пропустив вперед все тот же Китай с Индией, а также США, Индонезию, Бразилию и Пакистан. С 1989 по 2002 год численность постоянного населения Российской Федерации уменьшилась на 1 млн. 840 тыс. человек, т.е. на 1,3%, и составила 145 млн. 182 тысячи.
Сокращение происходило в результате естественной убыли населения и эмиграции граждан РФ в страны дальнего зарубежья. Вот на этой так называемой естественной убыли хотелось бы остановиться поподробнее.
С начала 90-х годов здоровье россиян стало резко ухудшаться, уровень смертности увеличился в 1,5 раза по сравнению с серединой 80-х. За счет этого, как констатируют ученые - участники первого международного форума "Качество жизни: содружество науки, власти, бизнеса и общества", к 2003 году государство потеряло избыточно умершими (которые могли бы и не умереть) около 7,7 млн. человек. В первую очередь, люди уходили из жизни из-за сердечно-сосудистых заболеваний.
Но нельзя забывать и о таких явлениях-"убийцах", как наркомания, алкоголизм, табакокурение. По оценкам экспертов Госкомстата, за последние пять лет число "сидящих на игле" увеличилось в три раза и к 2003 году приблизилось к трехмиллионной отметке. Рост доли детей и подростков среди наркоманов составляет около 10% в год - примерно 300 тыс. человек. От увлечения никотином ежегодно из жизни уходят 400 тыс. человек, и к тому же Россия занимает первое место в мире по подростковому курению.
Надо учесть и экономические факторы. Достаточно вспомнить, сколько наших соотечественников находится за чертой бедности, вследствие чего дистрофия, туберкулез и суицид стали своего рода "символами" эпохи.
Наконец, нельзя сбрасывать со счетов и насильственный уход из жизни. Ежедневно на территории России происходит более 70 убийств. Такую цифру называет начальник Главного управления уголовного розыска МВД РФ генерал- лейтенант Владимир Гордиенко.
На данном этапе, как свидетельствуют специалисты, скорость вымирания в нашей стране составляет 0,7% человек в год. При таких темпах через 70 лет в России станет в 2 раза меньше населения. А если учесть, что произошло двукратное падение рождаемости, из-за которого государство потеряло неродившимися 14 млн. потенциальных граждан, то невольно призадумаешься...
Таким образом, миграция превратилась в единственный источник восполнения потерь населения России. Однако и она не панацея от всех бед: даже в пиковом 1994 году, когда миграционный прирост составил 811 тыс. человек, он не компенсировал естественной убыли.
За весь межпереписной период суммарная естественная убыль только на три четверти компенсировалась общим миграционным притоком жителей из-за рубежа, подавляющая часть которого приходится на переселенцев из государств СНГ и Балтии.
В соответствии с предварительными итогами Всероссийской переписи, в период с 1989 по 2002 год наблюдалось существенное перераспределение числа жителей субъектов РФ. Доминирующим направлением внутренней миграции стали Центр, Поволжье и юг страны, и, как результат, - значительное сокращение числа проживающих в районах Севера, Сибири и Дальнего Востока. Миграционный отток, например, из Сибирского и Дальневосточного округов в другие регионы России за вышеуказанный срок достиг более одного миллиона человек.
Тенденция к сокращению населения характерна и для субъектов Федерации. К регионам со значительным уменьшением числа людей относятся прежде всего Чукотский автономный округ (снижение численности населения в три раза), Магаданская область (более чем в два раза), Корякский (на 37%), Таймырский и Эвенкийский округа. Спад обусловлен существенным превышением миграционного оттока над естественным приростом.
Сопоставление численности городских и сельских жителей показывает преобладание первых, причем 64% россиян проживают в городах с численностью 100 тыс. человек и более.
И все же, несмотря ни на какую пугающую статистику, хочется верить, что русский народ возродится, русская нация - великая нация - не исчезнет с лица Земли: ведь не мамонты же мы, в конце концов!

NEW-ARTICLE-TOKEN
Политическая социология. История - дама упрямая
Автор: Центр исследований политической культуры России
И вот минули годы, страна в очередной раз готовится отмечать октябрьский праздник. Именно годовщину Великой Октябрьской социалистической революции, а не безликий "День согласия и примирения".
И в связи с этим встает вопрос: что празднуем, кого вспоминаем в эти дни?
ОТВЕТ дают данные всероссийского социологического опроса, проведенного Центром исследований политической культуры России. Респондентам было предложено назвать из списка, состоявшего из 23 деятелей революции и гражданской войны, представлявших как "красную", так и "белую" сторону, тех, кто сегодня достоин наибольшего уважения и памяти народной.
Как оказалось, самым достойным памяти и уважения нынешние россияне считают В. И. Ленина (33 процента мнений). Далее следуют Киров (31 процент), Чапаев (27 процентов), Фрунзе (24 процента), Сталин, Блюхер и Тухачевский (по 22 процента).
Несравненно беднее в историческом сознании нынешних россиян выглядит образный ряд представителей "белого движения". Вспомним, как активно поднимались на щит генерал Врангель, адмирал Колчак, генералы Корнилов и Деникин. Сегодня же уважение к ним питают не более 8 - 11 процентов граждан.
Впрочем, стерся из исторической памяти не только блеск "белого движения" с его "поручиками голицыными и корнетами оболенскими". Явно на периферии массового сознания оказалась ностальгия по монархии. Очевидная и самая зримая причина - упадок интереса к последнему императору Николаю II. В ходе опроса он заслужил симпатии лишь 6 процентов россиян.
Столь же очевидно потускнел образ героев Февраля 1917 года, близкородственных нынешним либеральным реформаторам.
Так, всего лишь 4 процента нынешних граждан РФ "получил" глава Временного правительства Керенский. Почти никто не помянул вождя либеральных ниспровергателей Российской империи Милюкова.
Не состоялась реабилитация в российском менталитете и тех политиков, кто проявил себя как исторический оппонент большинства партии, которое пошло за Лениным и Сталиным. Например, так и не проявилось в народном сознании, несмотря на неисчислимые труды сегодняшних пропагандистов, позитивное отношение к памяти Троцкого. С уважением и благодарностью об этом деятеле сегодня вспоминает лишь 2 процента россиян. Так и остался на задворках исторической памяти Бухарин, которого выделили в плеяде деятелей революции и гражданской войны лишь 6 процентов нынешних россиян.
Что ж, история - дама упрямая. Общественное мнение России в очередной раз продемонстрировало одну из своих основных черт: оно хранит "материковый" массив ценностей. И его не размывают никакие политические приливы и отливы.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Спасибо, друзья!
Автор:
"Тяжело вам, правдистам, среди дикого и наглого капитализма, попирающего элементарные нормы и законы, народные традиции и моральные устои. Держитесь! Коммунисты вас поддержат!"
Григорий Самсонович ГУБКИН.
г. Минск.
Личные взносы в Фонд поддержки "Правды" передали через приемную
ИЗ МОСКВЫ:
Юшина Т. Ф. - от коммунистов отделения N211 КПРФ Юго-Западного окружкома; Аряшкин Г. Г., Бреева Г. К., Баранов В. Я., Баранова С. Е., Вишневецкий Ю. Н., Вальтер Г. С., Гурова А. И., Ершова З. П., Зарудная О. Н., Киселев Ф. И., Королев Э. А., Карпова Е. Б., Калашникова А. Г., Карцидзе Т. Г., Мизин П. А., Мягкова В. С., Малахаев Е. М., Соловьев В. М., Уразов В. И., Хлыстов В. М., Шорошев Е. П., Шишкин Е. П.
ИЗ МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ:
От коммунистов ПО "Центр", "Север", "им. Рудой" и от сторонников: Биричевская В. А., Дерягин В. Д., Жегалина А. Г., Иванов В. Г., Ковалевский С. А., Митин Е. И., Малиновский П. А., Овчинников Н. А., Остроухов А. В., Остроухов А. А., Подолян Т. С., Тончак Ю. Ф., Широв А. М., Якимчук А. П. (г. Ивантеевка); Новиков И. Р. (г. Королев).
ИЗ РОСТОВСКОЙ ОБЛАСТИ:
Самойленко Федор Васильевич (с. Тихая Журавка, Чертковский район).
ИЗ КАЗАХСТАНА:
От коммунистов Западно-Казахстанско-го обкома КПК (г. Уральск).
Почтовыми переводами и через банк перевели деньги:
Банчиков Г. Г. (г. Улан-Удэ), Власов В. П. (г. Воронеж), Губкин Г. С. (г. Минск, Белоруссия), Дмитриев Ю. А. (г. Новороссийск, Краснодарский край), Дзобаев (г. Владикавказ), Лашин А. А. (г. Москва), Лешкевич Н. А. (г. Могилев, Белоруссия), Рыбников И. А. (г. Москва), Семин Ю. В. (г. Сланцы, Ленинградская область), Садыков Г. В. (г. Волжск, Марий Эл), Смирнова З. С. (г. Набережные Челны, Татарстан).
Оказывают помощь наши авторы:
Алентьев А. (г. Курск), Ванин Ю. В. (г. Москва), Жолобов С. И. (г. Москва), Копышев Е. И. (г. Москва), Костян С. (Белоруссия), Никольский С. М. (г. Москва), Перфильев В. (коллективное, г. Усть-Илимск, Иркутская область).
Сообщаем реквизиты Фонда поддержки "Правды": АНО "Редакция газеты "Правда",
ИНН 7714033766,
р/с 40703810400040000416,
к/с 30101810300000000600,
БИК 044525600,
АКБ Московский индустриальный банк, г. Москва.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Послесловие к шахтерской трагедии. Братство спасло горняков
Автор: Наталья КРЮКОВА, корр. "Правды"
В Новошахтинске похоронили Сергея Войтенюка. 42-летний механик погиб в результате аварии на ростовской шахте "Западная". Теперь его товарищи вспоминают, что в тот роковой день Сергей не хотел спускаться в шахту. Просился в отпуск. Но начальство настояло на своем. Шел в забой без охоты, словно через силу.
- Видно, было у него нехорошее предчувствие, - говорят горняки. - Такое случается у солдат перед боем и у нашего брата...
У ВОЙТЕНЮКА остались две дочери. Мать погибшего все шестеро суток, прошедшие с момента аварии, находилась на месте спасательных работ. За эти дни она так много пережила, что само страшное известие встретила с немой скорбью. В толпе счастливых людей, дождавшихся из-под земли своих близких, она стояла с отрешенным взглядом, в горестном оцепенении.
Уже потом, когда стали вырисовываться подробности подземной беды, выяснилось, что ее сын погиб от удара о вагонетку, на которую его швырнула волна. Пережившие трагедию горняки вспоминают, что грунтовая вода захлестывала их, как прибой на морском побережье. Волны сбивали с ног. Но даже в такой ситуации тело своего товарища не бросали. Все дни заточения, которые они провели в постоянном противоборстве с прибывающей водой, обессилившие люди переносили Сергея с собой...
23 октября под вечер грунтовая вода из подземного озера прорвалась в выработки шахты "Западная". В тот час под землей находилась смена из 71 горняка на глубине около одного километра. Больше всех повезло группе, оказавшейся недалеко от так называемого клетьевого ствола. Шахтный лифт вывез на поверхность 25 горняков. Для спасения остальных в Новошахтинск были стянуты отряды горноспасателей из разных регионов страны, в том числе из Тулы, имеющих опыт работы под водой. Для того чтобы уменьшить приток воды, десятки грузовых машин безостановочно засыпали в шахтный ствол камни, щебень, сбрасывали бетонные блоки. В среду, 29-го, из-под земли дали о себе знать 33 горняка. Подсоединились к действующему кабелю, связались с диспетчером. Подъем "33 богатырей" малой клетью, вмещающей 3 - 4 человека, занял 12 часов.
Самые длительные испытания выпали на последнюю группу из тринадцати подземных узников. Среди них оказались директор шахты Василий Авдеев, и.о. главного инженера шахты Валерий Грабовский. Интересно, что для Авдеева это был первый ознакомительный спуск в штреки "Западной" в новом качестве. Директором его назначили накануне. Уже когда все закончилось, в новошахтинской больнице он делился впечатлениями о первых актах трагедии:
- Когда прорвалась вода, она пошла прямо на нас. Мы - от нее. Но вода показалась с другой стороны. Так продолжалось несколько раз. Мы отступали, поднимаясь все выше, а вода шла за нами.
Если кто-то думает, что запертые под землей шахтеры сидели и ждали спасателей, то это не так. Они активно искали выход из положения. По два человека, сменяя друг друга, ходили на разведку подземных галерей. Сразу же установили жесткий режим экономии. Берегли энергию аккумуляторных батарей - без света под землей верная смерть. Мучила окруженных водой шахтеров жажда. Грунтовая вода оказалось грязной, насыщенной частицами породы. Повезло. Нашли бутылку воды, оставленную предыдущей сменой. Этой бутылки хватило ненадолго. Приспособились собирать для питья подземную влагу, там, где она была почище.
- А как же столько суток без пищи? - интересовались журналисты.
На это вызволенные отвечали:
- Есть хотелось первые два дня. Потом привыкли. Авдеев нам все время говорил, что голодание полезно для организма. Если кто-то случайно заикался о еде, меняли тему.
В один голос все горняки отмечают особую роль Валерия Грабовского. Он проработал на "Западной" не один год, знает подземные выработки как свои пять пальцев. Именно он помог сориентироваться под землей, выбрать правильный путь - туда, где есть воздух и не достанет вода. Когда кислорода не хватало, Грабовский приказывал лежать, не двигаясь. Так расходуется меньше воздуха. В конце концов, он и вывел группу в северный штрек, куда могла прийти помощь. И действительно, как раз в этом направлении с первых часов аварии горноспасатели прорубали с соседней шахты имени "Комсомольской правды" эвакуационный тоннель. Чтобы дать о себе знать, оставили надпись: "Мы пошли к вентиляционному стволу".
- Остаться под землей для всех было самым страшным. Но паники мы не допустили. Никто не метался, - говорит Валерий Грабовский.
Спали друзья по несчастью, прижавшись друг к другу, чтобы сберечь тепло. Температура все прибывающей грунтовой воды не превышала 7 градусов.
Порядком девальвировавшиеся сегодня понятия "товарищество" и "взаимовыручка" помогали выжить. Присутствия духа не теряли. Чтобы как-то отвлечься от мрачных мыслей, рассказывали анекдоты. Силы черпали в воспоминаниях о родных и близких, которые, они были уверены, ждут и любят.
Верили, что их ищут. Это тоже прибавляло сил.
- Спасателей с богом перепутали, - рассказывает Владимир Нехаев. - Вдруг увидели очень яркий свет - и человек по воде идет...
Это, проделав за несколько суток месячную норму проходки, в каменную темницу проникли с "Комсомольской правды" спасатели.
Ослабевших, черных от угольной пыли, вели их к "скорым". Единственное, на что хватало сил, - выхватывать взглядом через двойное кольцо милицейского оцепления лица близких. Состояние горняков, по первому заключению врачей, было удовлетворительным. Уже к вечеру в больнице им разрешили встретиться с родными. Многие жены говорили при встрече:
- Больше не отпущу тебя в шахту!
К сожалению, даже если горняцкие жены изменят свое мнение, их мужьям в шахту "Западная" больше не спускаться. На ее месте - залитая водой воронка. Подземную воду так и не удалось остановить. "Западная" ушла под воду. Для 48-летнего электрослесаря Сергея Ткача, единственного из горняков, судьба которого до сих пор неизвестна, она стала последним приютом. А для всего восточного Донбасса - символической могилой, которую за последние десять лет выкопали угольной отрасли "реформаторы".
г. Ростов-на-Дону.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Сквозь пелену лжи. Камчатку берут за горло
Автор: Владимир ДЕКТЕРЕВ
СТРЕМЯСЬ любой ценой выполнить приказ своего шефа - избавиться от красного губернатора Камчатки, - федеральные чиновники не брезгуют никакими приемами. Чтобы создать кризис, накалить обстановку, в ход идет все - от финансового удушения региона Минфином и срыва северного завоза до фабрикации уголовных дел. Но акция, проведенная ими в начале ноября, просто потрясает своим цинизмом.
Федеральная власть в течение многих лет уничтожала с помощью чубайсовской энергетической удавки производство в области и систематически из года в год отказывалась финансировать из федерального бюджета социальную сферу. В итоге по вине этой власти образовалась задолженность в Фонд обязательного медицинского страхования за неработающее население.
И вот, когда, несмотря на срыв Минфином финансирования северного завоза и подготовки к зиме, губернатору Михаилу Машковцеву все-таки удалось наладить отопление в области, президентская команда нанесла удар ниже пояса. По иску Государственного фонда обязательного медицинского страхования счета мэрии Петропавловска-Камчатского заблокированы. Вплоть до погашения долгов, накопившихся за 7 лет.
Момент для этого выбран самый что ни на есть "подходящий". Страсти, связанные с задержками в подготовке к отопительному сезону, начали утихать. И вот, чтобы создать новый кризис на ровном месте, наносится очередной коварный удар. Теперь власти областного центра не смогут ни выплатить зарплату бюджетникам, ни расплатиться за топливо для котельных, за электричество - вообще ни за что!
И снова возмущенные горожане выйдут с протестом на улицу. Снова официозные СМИ будут смаковать происходящее, обливать коммунистов потоками грязи и клеветы. Об одном лишь они будут глухо молчать: кто в действительности издевается над людьми, лишает их света, тепла, зарплаты. Мало того, выставят этих садистов спасителями несчастных камчадалов. Ведь именно на такой тотальной лжи и держится нынешний режим.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Дневник писателя. Песня "Вышел в степь донецкую..." на украинский лад
Автор: Борис ЯРОЦКИЙ
Городок Кременное, в недавнем прошлом шахтерский, готовится к выборам в Верховную Раду. Население - около 25 тысяч: дети, пенсионеры, безработные. Бюджетники составляют мизерный процент. Чуть больше работников по найму. Остальные заняты отхожим промыслом. Таких, где только не встретишь - в Москве, Подмосковье, в Польше, Германии и даже в Эмиратах. В дальних краях пользуются спросом наши смазливые девочки.
ЕСТЬ НЕСКОЛЬКО партий. Голосуют за ту, которая чем-то себя проявляет, и за кандидата, который чем-то себя проявил. Просто так, по призыву, к урнам не подходят. Призыв - не хлеб, сытости не прибавляет.
В Донбассе избирают, как правило, людей известных. А известность нередко - дело громкого случая. Недавно такой случай произошел и у нас. Двое молодых безработных, вооружившись обрезом и боевой гранатой, принялись добывать деньги довольно легким рисковым способом.
На окраине городка - в пяти километрах от центра - налетчики ворвались в кафе "Шут", наставили на буфетчицу обрез охотничьего ружья, потребовали наличку. Остальным посетителям приказали лечь на пол, ладони рук, как показывают в кино, положить на затылок.
Вынимая из кассы деньги (300 гривен), буфетчица нажала на аварийную кнопку. Пока налетчики наполняли сумку питьем и закуской, на пороге возник милиционер. Налетчики пульнули в него гранату. Но граната почему-то не разорвалась. Тогда в лицо милиционеру выстрелили из обреза - сразили наповал.
Оседлав мотоцикл, налетчики скрылись. Найти их труда не составило. Городок маленький. Начальник милиции знает если не всех, то почти всех, кто живет лихими заработками.
К этому довольно банальному событию в городке отнеслись по-разному. Кое- кто не скрывал зависти. Завидовали своеобразно:
- Повезло начальнику милиции. Быстро поймал.
- Еще бы не поймать! Бандюги-то свои, кременские.
- Теперь о нем только и разговору. Несомненно, изберут народным депутатом. Как-никак человек обезвредил банду. Скоро нашего начальника станут показывать по всем национальным телеканалам.
Острословы, собравшиеся на улице Бассейной (отсюда были налетчики), глубокомысленно изрекали:
- В шикарное время мы живем. Поймал преступника - и уже ты знаменит. Уже можешь сварганить свою партию. А если объявишь, что твоя партия, например, под президента - от усердия журналисты на задницу упадут, а тебя прославят.
Никто так пространно не философствует, как пенсионеры и безработные. Тут кто-то вспомнил, что ход их мыслей не нов. Что-то подобное недавно случилось в Москве.
И легкие на язык пустились в словеса. Я слушал и диву давался. Все мои земляки знают. Кстати, мое детство прошло на этой улице. С дядьями этих налетчиков в детстве я пас коров. Повзрослев, мои товарищи стали шахтерами. Их портреты появлялись на Доске почета.
Сегодня с горечью приходится сознавать, что в годы так называемой перестройки, а потом "самостийности" выросло поколение, многим из которого не составляет особого труда украсть, ограбить, убить. И что характерно: чем богаче работодатели, тем больше воров и бандитов. Справедливо утверждение: большие рыбы уютно чувствуют себя в мутной воде. А мутную воду делают малые, но тоже хищные рыбы.
Заговорили наперебой. Оказывается, в России тоже готовятся к выборам. Но не в Раду, а в Думу. Как в игре "в дурака" тасуют карты, так и с приближением новых выборов тасуют партии и блоки. Даже разорили черномырдинский "домик", обломки его растащили по разным блокам, а его самого, по слухам, отправили на Украину прибирать к рукам то, что имеет отношение к нефти.
Общее веселье вызвал фокус главного милиционера России. Шахтеры, хоть и бывшие, - народ прямолинейный: как думают, так и говорят. По их логике, следовало, что этот милиционер, он же министр МВД, взял себе в компаньоны мэра Москвы и они вдвоем сварганили партию, назвали ее "Единая Россия", в смысле единственная, другой такой не будет. В эту партию прежде всего вошли милиционеры всей России и те, чьи офисы они охраняют.
И этот же начальник, когда держал речь в Карелии, чуть было не испортил "единороссовский" мед маленькой ложкой дегтя. Он сказал, что в последнее время около двадцати тысяч работников милиции не удержались в рамках закона, многие были наказаны в уголовном порядке. В целом же партия поддерживает президента, выполняет все его указания, усиленно борется с преступностью.
А чтобы президент в этом не усомнился, а вместе с ним и все россияне, министр внутренних дел России вспомнил о своих прямых обязанностях - ловить преступников. Начал с тех, кто был поближе, кого лучше знал: ликвидировал банду в своем министерстве. Мало того, этот факт предал огласке. Пусть граждане знают, что есть такой министр и есть такая партия, что она выполняет все указания президента.
И этот факт мои земляки не обошли молчанием. Оказывается, на нашей улице было подобное, правда, масштабом поменьше. Антон Иванович, ныне пенсионер, разоблачил свою жену. Будучи предельно возмущенным, не стал скрывать семейную тайну - вынес мусор из дома.
Дело было так. Воскресным утром, отправляясь в "Корчму" (это на Привокзальной улице), Антон Иванович обнаружил у себя пропажу заначки. Украсть могла только жена. Целый день он шатался по улице, останавливал знакомых, делился своим горем. Со временем его избрали в уличный комитет как самого принципиального мужчину, который ради справедливости не пощадил даже собственную жену.
Министр не пощадил своих подчиненных.
- А мог бы это сделать раньше, - твердили уличные говоруны.
Им возражали:
- Министр рассчитал правильно. Это только мы треплемся без дальнего прицела, к примеру, на те же выборы. В Москве сидят люди ушлые. Не все, правда, там, где им положено. Но это дело времени. Посадил же наш президент бывшего кагэбиста в кресло министра обороны.
- Значит, Украина скоро будет в НАТО, а там и Казахстан. И Америка натовскими странами с запада подойдет к Китаю, своему врагу "номер один". Купит политбюро. Все будет, как в СССР.
- А как она перепрыгнет юг России?
- Юг продадут. Как Аляску. В России власть олигархов.
- А у нас?
- Неизвестно, как с олигархами. - И ни к селу, ни к городу: - А наш президент купил два мешка муки.
- Он что, к голодомору готовится?
- Он тоже человек. И тоже хочет быть избранным. Опять становится ближе к избирателям. Вот и купил муку. На всякий случай. Два мешка. До весны дотянет.
- У него же зять очень денежный. Олигарх. Мог бы помочь. А то денежки транжирит. Недавно к родичам в Тель-Авив на самолете смотался. Он и на телевидении шустрый. Гривны лопатой гребет.
Страстный диалог прервал бывший член месткома нашей покойной шахты:
- Что вы на президента окрысились? Если и купил человек муку, даже пусть два мешка, значит, ему зарплата позволяет. А вы лишили себя работы. По своей дурости. Кто молчал, когда Киев решил закрыть шахту? Позволили стереть с лица земли?
Шахту стерли в буквальном смысле этого слова.
В знак согласия все закивали. У них на глазах поспешно засыпали ствол. Так приказало начальство. Это чтоб уже никто не посмел спуститься под землю. Все видели, как бульдозерами крушили шахтные постройки. А ведь здания были новые. Шахта молодая. С мощными пластами, хотя и на значительной глубине.
Перед самым закрытием проходчики, считай, на одном энтузиазме подготовили новую лаву. Для пуска попросили у Киева 300 тысяч гривен. Народный депутат Иоффе пообещал выбить. Но ему отказали. Объяснили цифрами: да, для работы лавы потребуется триста тысяч, а для ликвидации шахты МВФ дает два миллиона.
Разве самостийный украинец устоит перед такими деньгами? Да ни в жизнь! Это его предка увековечили в песне, "що проминяв жинку на тютюн та люльку".
Говоруны, а проще, добропорядочные обыватели затронули самую больную тему - деньги. Их кременские шахтеры лишились с ликвидацией шахты. На нашей, ныне покойной, орденоносной шахте почти сорок лет держался городок. На ее угле бесперебойно работала Углегорская ГРЭС. Северные районы Луганщины не знали нужды в дешевом топливе.
В советские годы этот, тогда еще многолюдный, город дал Родине немало знатных людей. Среди них были почетные шахтеры, генералы, ученые, заслуженные педагоги, агрономы, химики, лауреаты высоких премий, в том числе Ленинской.
Сегодня благодаря полученной обманным путем "самостийности" наш городок в значительной мере тиражирует воров и налетчиков. Кто-то с ухмылкой отзывается о нашем начальнике милиции и о милиции вообще, но, если разобраться по существу, эти люди заслуживают похвалы. Это они подставляют головы под бандитские пули. Многие не выдерживают напряжения. Большинство милиционеров особенно угнетает их нищенское существование. Им не нужно добывать оружие - оно всегда при них и некоторым облегчает выход из положения.
Цитирую областную газету "Советская Луганщина" от 20 декабря 2002 года: "За десять месяцев уходящего года в нашей области покончили жизнь самоубийством 333 сотрудника милиции".
Краткий комментарий газеты: "Нелегка жизнь тех, кто охраняет закон в регионе, занимающем четвертое место на Украине по размаху преступности".
Так что в нашей "самостийной" нэньке есть регион, занимающий по размаху преступности первое место. На Луганщине каждый день стреляется (и не только стреляется) в среднем один милиционер. Убитые бандитами - не в счет.
Если судить по Кременскому району, в бандиты идут преимущественно молодые безработные, среди них немало ребят со средним и высшим образованием. Среди воров встречаются аспиранты. Станут ли они потом кандидатами и докторами наук - трудно сказать. В таких бывших шахтерских городках, подобных нашему, все возможно.
Начальник милиции, направленный к нам из большого, относительно спокойного города укреплять законность и правопорядок, забыл, что такое покой. Профилактика тут уже почти не помогает. Вычислить преступника по родословной вряд ли получится. Когда-то были у нас бандитские и воровские династии, но о них помнят разве что старики.
Сейчас другое время - эпоха дикого рынка. Люди деятельные нередко ищут легкие деньги: не получается зарабатывать на перепродаже - уворуй, не умеешь воровать - отними, не способен отнимать - убей. Благо, смертная казнь на Украине приостановлена. А там, глядишь, будет амнистия в честь конституции или годовщины так называемой независимости.
Украина смотрит на Европу, а ее, как ту, известную по пьесе Тренева, Дуньку туда не пускают. В образцово-показательных тюрьмах накапливаются "пожизненные". Их число уже приближается к тысяче. Сколько же вагонов муки они источат, пока для ликвидации ликвидаторов населения отпустят патроны?
Кто-то по Донбассу пустил треп: дескать, наш президент запасается мукой. При этом называют количество мешков. Для наших нищих горожан уже два мешка - предел мечтаний.
А тут еще грядет новый голодомор. Зимой, в бесснежье, вымерзли озимые, в апреле, мае и в первой половине июня наш край обошли стороной дожди. А с середины июня небо словно прорвало. Потери даже малого урожая будут велики. Гниет картошка, этот главный продукт бедняка.
И тогда, в 1933-м, навалилась на Украину засуха, а потом дожди. Вот уже второе десятилетие официальная пресса толкует (читайте новые школьные учебники), что виновниками голодомора были коммунисты и, конечно же, Москва. Она вывезла-де украинское зерно за кордон, в частности в Германию.
В прошлом году без помощи Москвы кто-то в Киеве распорядился продать зерно за кордон. Зерно продали. Украина осталась без хлеба. Виноватого вроде бы нашли. Да толку-то. Наши чиновники чем-то похожи на знаменитого Грицька, которого спросили: что он будет делать, если станет царем? Наивный Грицько ответил: он бы ел сало с салом, да еще кусок украл бы и удрал. Подобную операцию в наше время осуществил пока только один человек - бывший премьер-министр. Сейчас он сидит в американской тюрьме.
Я спросил местного чиновника: кого теперь объявят виновником, если цены на хлеб для большинства населения окажутся недоступными?
- Неужели опять вину свалят на коммунистов?
- А почему бы и не свалить? - нагло ответил чиновник, кстати, в прошлом член КПСС. - Коммунисты мутят воду, призывают пересмотреть приватизацию. Кто им это позволит?
- Но ведь следствием такой приватизации стала массовая безработица, а та в свою очередь породила массовый бандитизм.
Чиновник со мной не согласился. Сказал: дескать, с бандитизмом скоро будет покончено. Силовики свой хлеб отрабатывают. С каждым годом число их увеличивается.
Здесь он оказался прав. Это было видно по числу работников милиции, провожавших в последний путь младшего лейтенанта (погибшему старшине это офицерское звание было присвоено посмертно). Старожилы помнят время, когда в нашем городке несли службу всего лишь четыре участковых милиционера, и этого было достаточно, чтобы люди чувствовали себя защищенными. Уже в шестидесятые годы было некого судить за бандитизм. Не было бандитов. И ответ напрашивался сам собой.
Не было "крутых", владельцев частной собственности, приватизировавших все и вся. Сейчас в нашем маленьком городке одних только магазинов и магазинчиков, не считая кафе, около сотни.
С распродажей разграбленных (в том числе и самим населением) промышленных предприятий городок уже мало что производит, в основном специализируется на перепродаже товаров из ближнего зарубежья, главным образом из России и Польши. Уже давно нет спекулянтов. Зато есть "крутые": работодатели - промышленники и торговцы. Их ненавидят безработные. Но кто они, эти безработные? Масса. А с массой можно справиться. Не все же они бандиты.
Так что и у нас, как у людей. И в Верховную Раду изберут тех, кого наметили "крутые". Вот только партию "Едына Украина" создавать не будут. Такой блок уже был.
г. Кременное, Луганская область.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Крик души из эстонского города. Нарву взяли
Автор:
ДОРОГИЕ ТОВАРИЩИ из "Правды", поклон вам от нашей семьи. Я живу в эстонском городе Нарва, дочь - на другом, правом берегу реки Нарва, в Ивангороде Ленинградской области, а внучка учится в Санкт-Петербурге. Все мы желаем вам здоровья, мужества, выносливости и удачи.
В Ивангороде ваша газета нарасхват. Дочь, когда ездит к внучке в Петербург, обязательно ее привозит. Так что читаем все от корки до корки, а потом отдаем другим людям.
В эстонской Нарве сегодня самый что ни на есть капитализм. Люди, прямо скажу, стонут. Ведь взять, к примеру, нас, пенсионеров, - заплатишь бешеные деньги за квартиру, а жить-то не на что. Да, того гляди, выбросят на улицу. И тем, кто моложе, не лучше. Безработица здесь страшная. У эстонского правительства ложные надежды: мол, Америка нам поможет. Какая фальшь! Эстонские власти прямо-таки прут в НАТО да практически уже и добились своего.
Во всех номерах газеты надо постоянно крупным шрифтом писать: "Долой капитализм!" Слов нет, как плохо при капитализме. Люди, не верьте "демократам". Только коммунисты могут вывести страну из беды.
Дочь моя имеет две специальности - инженер-строитель и сметчик-бухгалтер, 8 лет работала у предпринимателя без отпуска, поехала на две недели проведать бабушку в Брянскую область. И что? Вернулась, а хозяин говорит: "Вы уволены". Вот так и выкинули ее на улицу ни за что ни про что. А взять, к примеру, внучку - она учится исключительно на пятерки в медицинском училище при Военно-медицинской академии в Санкт-Петербурге, платит в месяц 1000 рублей, да 40 долларов за снимаемую комнату, так как общежития нет. А сколько учится бездарей и гулен с золотыми цепями - но зато родители у них с толстым кошельком. Вот и решают все деньги.
Сама я в 1946 году получила медаль с портретом Сталина "За доблестный труд в Великой Отечественной войне" и в свои 77 лет понимаю так: надо жить и трудиться честно, на благо Родины, как большинство людей и жило в великом Советском Союзе.
С уважением,
Александра Ивановна ПОНОМАРЕВА.
г. Нарва, Эстония.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Репортаж из бывшей советской республики, которая не стала Кувейтом. А жизнь печальней, чем у Шаганэ
Автор: Татьяна МОРОЗОВА, спец. корр. "Правды"
АХМЕД ЖИВЕТ в городе Хачмас и учится в 4-м классе. Он ничего не знал о проходящей в его родном Азербайджане международной экспедиции "Каспий: партнерство во имя будущего", инициатором которой стал Союз журналистов России. Но с интересом разглядывал людей с диктофонами и фотоаппаратами, удивлялся: почему же Каспийское море стало предметом столь бурного внимания такого числа журналистов и ученых из разных стран?
Пройдет несколько лет, Ахмед подрастет, а вместе с ним "подрастут" и проблемы, которые уже сейчас дают о себе знать достаточно емко: прикаспийский регион, объединяющий пять государств - Россию, Азербайджан, Казахстан, Туркмению и Иран, является одним из нефтяных гигантов земного шара. Потому и попадает он в зону стратегических интересов крупнейших международных нефтяных компаний планеты.
Вопрос, в чьих интересах используются баснословные доходы от нефтяного бизнеса, отпадает сам собой, стоит лишь проехать по городам и селам Страны огней, как называют Азербайджан, пообщаться с простыми людьми- тружениками, посмотреть, как достается им хлеб насущный. Так, в одном из городков красавец азербайджанец в сердцах признался: "Имею два высших образования, а на хорошую работу устроиться не могу! Таких, как я, безработных в Азербайджане полно. Многие по нескольку лет в России на заработках пропадают. У нас от силы долларов сорок можно заработать, если повезет. Но разве же достойно мужчины такие деньги получать? Семью на них не прокормишь... Да будь моя воля, я бы с удовольствием взял оружие, чтобы восстановить Советский Союз..."
О Советском Союзе вспоминали, говорили, сожалели практически все, с кем завязывался разговор. Не забыть беседу с одним известным азербайджанским ученым. "Если вы так богаты нефтью, почему же народ, простые люди бедствуют? А ведь при разумном хозяйствовании, наверное, смогли бы жить, как в Кувейте", - сказала ему я. Он, очевидно, пытаясь убедить в преимуществе той экономической политики, которую проводит его правительство, искал аргументы типа: "На доходы от нефти у нас резервный фонд создается, куда аккумулируются средства на социальные программы". Но неожиданно махнул рукой и с восточной страстностью воскликнул: "Да все я прекрасно понимаю! Я же по духу тоже советский!"
- Почему же тогда молчите, не противодействуете?
- А вы попробовали бы попротиводействовать в той атмосфере, в какой живем мы!
Мы стояли на берегу Каспийского моря, вдоль которого так недавно, десяток- другой лет назад, кипела жизнь в пионерских лагерях, санаториях, домах отдыха. Еще при Советской власти на одном из совещаний была обнародована идея превращения всего Каспийского побережья Азербайджана до границ с Россией в сплошную курортную полосу. Теперь здесь проводят время "новые азербайджанцы" или представители иностранных компаний, разместившихся на Каспии. Советская власть в Азербайджане разрабатывала государственные программы по улучшению труда и отдыха своего народа. Не все удавалось, как хотелось бы, но проблемы науки, культуры, образования, здравоохранения были первостепенными. Теперь же, например, приток туристов в Азербайджан снизился с 400 тысяч до 12 тысяч в год.
О необходимости улучшения взаимоотношений с Россией, укрепления экономических, военных, культурных связей слышала от многих. Отношение к русским в Азербайджане, будь то маленькая деревенька или красавец Баку, на удивление, доброжелательное, уважительное.
- Я горжусь, что имел тесные связи с русскими учеными, - сказал в беседе с корреспондентом "Правды" известный советский азербайджанский ученый, действительный член Национальной академии Азербайджана, доктор географических наук Будаг Будагов. - Мы плодотворно, дружно сотрудничали, разрабатывали различные научные проблемы, совместно писали книги, учебники, проводили конференции, ездили в экспедиции. В этом смысле роль русских ученых в развитии науки Азербайджана огромна. Я - за Россию, за русских ученых, за то добро, помощь, которые от них получил.
Отрадно, что в Азербайджане не закрыта ни одна русскоязычная школа. Напротив, азербайджанцы стремятся отдавать своих детей в такие школы. Удивительно, но факт: в программе по литературе по-прежнему в достаточном объеме изучается творчество Пушкина, Лермонтова, Маяковского, Горького, Шолохова. Во многих семьях, на предприятиях, в институтах русский язык остается языком межнационального общения. Узнав, что мы из России, расспрашивали: "Как там Москва?" Владелец придорожного кафе вспоминал, как работал машинистом электропоезда в Подмосковье, и одаривал журналистов душистой айвой и гранатами из своего сада. Начальник смены на консервном заводе рассказывал об учебе в Московском технологическом институте мясо-молочной промышленности. Пожилой милиционер говорил о Волгограде, где когда-то окончил школу милиции, а армейскую службу проходил в Грузии...
Айбенис Исаева, директор Хачмасской ковровой фабрики, с гордостью показывала, какие красивые ковры выходят из рук мастериц. Фабрика, построенная еще в конце сороковых годов, известна была во всем мире. Сейчас объемы ее производства катастрофически сократились. Работают в основном по частным, индивидуальным заказам. За счет этого и живут. Если на самой фабрике ковер можно купить за 700 долларов, то в Москве - уже за 3 - 5 тысяч "зеленых". А на Западе - и за все 12 тысяч. Правда, ковровых дел мастерицам достается от всего этого лишь зарплата в 40 - 50 долларов. На такие доходы не купишь квартиру, не заплатишь за учебу в институте, не обратишься к врачу, случись что со здоровьем.
Ничего не скажешь, красив Баку. Но жизнь здесь все-таки печальнее, чем у есенинской Шаганэ, чей образ был навеян поэту путешествием по Азербайджану.
Баку-Хачмас-Москва.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Актуальное интервью. Европа глазами коммуниста
Автор: Александр ДРАБКИН
По приглашению Коммунистической партии Российской Федерации Москву посетили член ЦК Коммунистической партии Греции, депутат Европарламента Костас Алисандракис и сотрудник Международного отдела ЦК КПГ Элиссеос Вагенас, которые провели беседу с руководством КПРФ. Товарищ АЛИСАНДРАКИС дал интервью обозревателю газеты "Правда" Александру ДРАБКИНУ.
- Мой первый вопрос касается представительства левых сил в Европарламенте.
- Там у нас есть депутатская фракция, которая работает на конфедеративной основе. В нее входят члены всех коммунистических партий, представленных в Европарламенте, левых партий (типа германской ПДС) и даже французские троцкисты. Участвуют в нашей работе также некоторые "зеленые", которые не хотят состоять в самостоятельной фракции защитников природы. Чтобы продемонстрировать пестроту группы, скажу, что в нее входят от Греции не только коммунисты, но и представители еще двух греческих левых партий (которые сами себя объявили левыми). В целом Греция имеет 25 депутатов в Европарламенте, из них трое - коммунисты.
- А как представительство левых выглядит в цифрах?
- Нас около 50 депутатов. Всего в Европарламенте - 626 депутатов. Мы представляем четвертую по масштабу фракцию. Больших возможностей влиять на ситуацию у нас нет, общий курс Европарламента мы, конечно, изменить не можем. Но кое-какие нюансы скорректировать нам по силам.
- Сейчас много говорят о создании евроармии. Как вы относитесь к этой затее?
- Во-первых, эта армия не будет настолько независима от
НАТО, насколько рекламируется: в основных документах о ней записано, что европейская армия будет действовать там, где НАТО не заинтересована в личном участии. Подчеркивается также, что при формировании евроармии уважаются те обязанности, которые страны - ее создатели имеют перед НАТО. Следовательно, нельзя сказать, что создание евроармии - шаг к независимости от НАТО, это скорее движение вместе с НАТО.
Учитывая, что многие страны Европы тесно связаны с США (включая тех, кто намерен сейчас вступить в НАТО), можно однозначно утверждать, что речь идет вот о чем: европейские империалисты готовятся к переделу мира где-то вместе, а где-то в конкуренции с другими империалистическими центрами. История показывает, что при всех разногласиях, которые были между Европейским союзом и Соединенными Штатами, ЕС никогда не исходил из защиты интересов трудящихся, но всегда преследовал интересы монополий. Например, недавняя американо-европейская ссора по поводу Ирака отнюдь не была такой принципиальной, как о ней говорят. Европейский союз признал, что можно было предпринять военную акцию против Багдада. Разногласия касались главным образом времени - когда использовать военную силу. А крупные европейские державы, имеющие право "вето" в Совете Безопасности, прямо поддержали американскую оккупацию.
Даже малые дети сейчас понимают, что война в Ираке началась из-за нефти. Позиция Франции, например (отличная от американской), строилась на том, что она может без войны защитить интересы своих монополий в этой богатой стране.
Наша партия считает, что создание евроармии будет использовано не на пользу народам, а против народов. Нельзя исключить, что евроармия может быть применена даже против стран, входящих в Евросоюз.
- Как вы это себе представляете?
- Сошлюсь на исторический факт. В Древнем Риме безоружных христиан бросали на арену, где их ждали голодные львы. Какая разница была для жертвы, сколько зверей будут ее терзать - один или два? Все равно львы не кинутся друг на друга, а будут пожирать несчастных людей.
Естественно, не только коммунисты, но и большинство левых сил против создания европейской армии.
Уже есть первые факты действий этих вооруженных сил: пример тому - Македония. Может найтись какая-то формула для использования евроармии в Ираке под эгидой ООН.
Скажу больше. В настоящее время ведутся переговоры относительно обновления соглашения о создании ЕС. Громко называют новую договоренность "Конституцией ЕС". В проекте этой "конституции" есть 42-я статья, которая называется "Статья солидарности". В соответствии с ней гарантируется помощь той или иной стране, где возникает опасность терроризма. Базируется эта статья на новой доктрине США - доктрине превентивных войн.
Возникает вопрос и о том, как в Евросоюзе (и в евроармии) трактуется понятие "терроризм". Под такую трактовку попадает ряд традиционных форм борьбы трудящихся за свои права. Например, если во Франции водители грузовиков и крестьяне на тракторах перекрывают дороги в знак протеста против аграрной политики правительства - это вполне может быть истолковано в Евросоюзе как терроризм. И на борьбу с этими "террористами" может быть двинута евроармия.
Новая "конституция" еще не принята. Но среди тех, кто этот документ обсуждает, никто против сорок второй статьи не возразил. Значит, все согласны.
И еще. Есть в обсуждаемой "конституции" и сороковая статья, по которой страны - члены союза обязуются улучшить свою военную подготовку. Причем в рамках ЕС создается специальная организация, которая будет контролировать ход милитаризации стран. Я не знаю ни одной конституции в мире, в которой военное строительство в том или ином государстве ставилось бы под контроль надгосударственного органа.
- Некоторые политики считают, что принятие евроконституции, создание евроармии ослабят нажим США на Европу. Как считаете вы?
- Начиная с 1992 года, с подписания маастрихтского договора, было принято много соглашений, направленных на превращение ЕС в федерацию. Все эти годы продолжались акции, имеющие антинародный характер, и одновременно нарастала тенденция передачи национальных суверенитетов наднациональному центру. Углубляется неравенство между странами ЕС: малые страны Европы теряют свою независимость, а крупные государства осуществляют неприкрытый диктат. Например, если раньше для решения внешнеполитических вопросов требовалось единогласие, то теперь считается достаточным только большинство. Все это упрочило положение крупного капитала, который теперь с лучших позиций конкурирует с американским капиталом. Но эти процессы не помогли народам жить лучше, не помогли рабочему классу, который, как никогда раньше, постоянно теряет свои социальные завоевания.
Не следует забывать о классовой основе Европейского союза: выигрывают не те силы, на которые опирается компартия: мы отказываемся помогать капиталистической системе справиться с кризисом, который она сейчас переживает.
- А как сложится, по вашему мнению, судьба бывших республик СССР и бывших социалистических стран, которые вступают сейчас в ЕС? Американцы называют их "новыми европейцами"...
- Правильнее было бы назвать их "новыми колониями". На самом деле происходит аннексия этих стран: европейские монополии получат возможность легко войти в "новые колонии" и эксплуатировать их природные богатства. Одновременно такой процесс создаст условия обогащения узкого слоя буржуазии в "новой Европе" и обнищания трудящихся. Европейский союз спешит захватить "новые колонии", потому что многие люди там начинают сомневаться - а правильный ли путь был выбран их лидерами 15 лет назад? Поэтому, исходя из принципа солидарности с народами новых членов ЕС, Компартия Греции голосовала против расширения Евросоюза.
- А что показывает опыт двадцатилетнего участия самой Греции в Евросоюзе?
- Статистика такова. За 20 лет крупные капиталисты увеличили свои доходы в 30 раз (3000%), инфляция за эти годы составила 130%, а зарплата трудящихся поднялась всего на 80%. То есть богатые выиграли, а бедные стали еще беднее. Поэтому мы не ждем ничего хорошего от Европейского союза. И тот, кто думает иначе, ошибается: статистика - упрямая вещь.
- А какое значение расширение ЕС будет иметь для коммунистического движения? Некоторые считают, что легче будет общаться с друзьями...
- Мы поддерживаем тесные связи со многими коммунистическими и левыми партиями. Как, например, с Компартией Чехии и Моравии, которая получила хорошие результаты на выборах; у нас тесные связи с АКЕЛ на Кипре. Но мы знаем и другое. Нас беспокоят гонения на коммунистов в Европе. Пример тому - прибалтийские государства, где запрещаются коммунистические партии. В Польше имеется 13-я статья конституции, равняющая коммунизм с фашизмом. В Венгрии запрещено использование коммунистических символов.
Мы принимаем ряд мер, чтобы противостоять антикоммунизму.
4 июля в Афинах встретились представители КПГ и восьми партий стран, вступающих в Евросоюз. Контакты были полезны. Наша дружба не зависит от Евросоюза.
Подчеркну: никогда в истории государственные границы не были препятствием для пролетарской солидарности.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Анализ Гэлбрейта. И к гадалке не ходи
Автор: Игорь МЕЛЬНИКОВ, корр. "Правды"
Имя Джона Кеннета Гэлбрейта широко известно в мире науки. Не одному поколению экономистов хорошо знакомы его труды "Американский капитализм" и "Великий крах". Сейчас, когда знаменитому ученому исполнилось 95 лет, фамилия Гэлбрейт стоит в заголовках многих газет, выходящих по обе стороны Атлантики.
АВСТРИЯ не стала исключением. Вот что пишет, например, австрийский официоз "Винер цайтунг". Этот двухметровый великан неизменно был активен в политике. Гэлбрейт, будучи многолетним профессором престижного Гарвардского университета, подвергал критике модные в 80-е годы неолиберальные течения - "рейганомику" в США и "тэтчеризм" в Великобритании с их необузданным, абсолютно свободным рыночным хозяйством и целенаправленным демонтажом социальных достижений.
В рейгановскую пору, продолжает "Винер цайтунг", Гэлбрейт отстранился от дел, но работал над книгами, в которых вел принципиальный спор сначала с командой Рейгана, затем с экономической политикой Буша-старшего, а ныне со взглядами его сына.
Так пишет австрийский официоз. К статье в "Винер цайтунг" мне хочется добавить некоторые штрихи. Вспомнить о том, например, что Джон Кеннет Гэлбрейт впервые посетил Вену в 1946 году. Для большого европейского города, еще лежавшего в руинах войны, приезд молодого ученого из Гарварда остался незамеченным.
Иное дело было весной 1993 года, когда "дуайен" корпуса американских экономистов оказался в центре внимания не только коллег-ученых, но и ведущих политиков Австрии. Символичным стал, на мой взгляд, сам выбор места для выступлений Гэлбрейта в Вене. Основной доклад - о тенденциях развития мировой экономики - он сделал в актовом зале биржи, этой цитадели австрийских деловых кругов. В выступлении отчетливо прозвучала критика в адрес руководителей восточноевропейских государств, и прежде всего России, избравших для проведения реформ негодные методы. По мнению Гэлбрейта, наиболее подходящим решением сложных экономических вопросов являлся бы китайский путь. Страны Восточной Европы, убежденно говорил он, не должны питать иллюзий относительно быстрого успеха при переходе к рынку. Самым опасным инструментом является "шоковая терапия". Особенно взрывоопасная ситуация, подчеркнул ученый, сложилась в странах, возникших на месте бывшего Советского Союза, где налицо явные кризисные явления.
Вечером того же дня состоялась встреча профессора Гэлбрейта с журналистами.
Отвечая на вопрос корреспондента "Правды", Гэлбрейт не стал давать персональных оценок российским лидерам, вынесенным событиями на гребень волны. Зато он подробно остановился на издержках их "реформирования". Глубоко ошибочным экономист назвал стремление как можно скорее приватизировать все и вся.
Почему не нужно подстегивать приватизацию, навязывать ее? - поставил в заключение риторический вопрос многоопытный Гэлбрейт и так ответил на него: спешка неизбежно ведет к гиперинфляции, а в условиях гиперинфляции невозможно сколько-нибудь цивилизованно вытянуть на гору приватизационный воз.
Таким был вердикт "старейшины", который твердо стоял за сохранение регулирующей роли государства в экономике.
Спустя десять лет после нелицеприятных гэлбрейтовских предупреждений в адрес гайдаров и чубайсов можно обернуться назад и посмотреть, насколько прав был столь озабоченный российскими "реформами" экономист. Куда ни оглянись - повсюду ложь и обман. В большом и малом. Все так же носит свое дородное тело первый российский президент, поклявшийся лечь на рельсы в случае скачка цен. Где те две "Волги", которые обещал каждому россиянину за ваучеры Чубайс? А он все ходит гоголем, и плюй ему в глаза - все будет божья роса. Краснеют за него другие, в том числе даже и те, кто за океаном. Согласно "Нью-Йорк таймс", например, Чубайс "должно быть, является наиболее презираемым человеком в России".
Если собрать воедино все удары, уколы, обманы, обрушенные "реформаторами" на российский народ, то перед нами предстанет море неустройств и лишений. Не выплаченная вовремя заработная плата, обгоняющий ее рост цен на продовольствие и промышленные товары, на коммунальные услуги, разрушение системы медицинского обслуживания - вот он, социальный "пейзаж" прожитого нами десятилетия!
Именно это имел в виду Джон Кеннет Гэлбрейт, предвидя приход в Россию вместе с "реформаторами" страшного зла - "шоковой терапии" и заклиная от нее.
Тут, как говорится, и к гадалке не ходи. Все ясно, все лежит как на ладони.
г. Вена

NEW-ARTICLE-TOKEN
Во Вьетнаме сегодня и стар и млад отмечают годовщину Великой Октябрьской социалистической революции. ОКТЯБРЬСКИЙ ВЫБОР СТРАНЫ
Автор: Петр ЦВЕТОВ
7 НОЯБРЯ цветы к подножию памятника Ленину лягут в центре Ханоя, где поставлен монумент вождю Октябрьской революции работы нашего прославленного скульптора В. Цигаля.
Мне довелось встречать во Вьетнаме почти все годовщины Октябрьской революции за последние 12 лет. С разными людьми, в разной обстановке, в разных городах. Каждый из дней 7 ноября начинался у меня с получения поздравлений от вьетнамских друзей. Многим из них невдомек, что и название у этого праздника теперь другое, и не главный он в официальном календаре.
У них же, вьетнамцев, свое понимание этого дня. Вождь вьетнамской революции Хо Ши Мин в свое время сказал: "Только благодаря Великой Октябрьской революции, указавшей нам дорогу, восторжествовала наша Августовская революция". А ведь Августовская революция 1945 года - главное событие новейшей истории Вьетнама. Тогда народ этой страны освободился от ига иноземных колонизаторов. Этим и диктуется особое отношение вьетнамского народа к 7 ноября. Я бы назвал его Днем благодарения советскому народу.
Стало традицией, что в день 7 ноября в Ханое и Хошимине проходят встречи выпускников советских вузов. Многие из них стали крупными руководителями, пользуются почетом и уважением, и это в немалой степени благодаря хорошей подготовке, полученной в университетских центрах СССР.
По-особому памятной для меня была встреча праздника 7 ноября в 2001 году в Хюэ. В этом городе, расположенном в центре Вьетнама, действуют педагогический институт и университет. В обоих вузах - солидные факультеты русского языка. И студенты, и преподаватели-русисты пригласили меня и мою семью отметить вместе этот праздник. После небольшого политдоклада (а как же без него на серьезном мероприятии!) все пели русские песни. А потом, как принято, пошли фотографироваться на фоне большого транспаранта, на котором золотом по кумачу была написана всего одна русская фраза: "Да здравствует Октябрьская революция!"
А однажды 7 ноября в Хошимине был дан концерт из произведений трех советских композиторов - Г. Свиридова, А. Хачатуряна, Д. Шостаковича. Подготовил эту прекрасную программу симфонический оркестр города, в котором много музыкантов, учившихся в нашей стране, а дирижером был англичанин Грэм Сатклифф. Вот вам и материал для размышлений о всемирно- историческом значении большевистской революции!
Как долго вьетнамцы еще будут отмечать годовщины Октябрьской революции? На этот вопрос косвенный ответ дал один старый вьетнамский коммунист, которого я встретил в ханойском сквере у памятника Ленину. Прослышав о кампании ниспровержения скульптур вождей Октябрьской революции в "демократической" России, он сказал: "Ханой - самое безопасное на Земле место для памятника Ленину".

NEW-ARTICLE-TOKEN
Грузия: кризис власти
Автор: Николай МИХАЙЛОВ
Скандальные выборы в парламент, прошедшие в прошлое воскресенье, высветили всю глубину политического, экономического, социального кризиса, в который ввергнута страна под управлением "отца нации" Эдуарда Шеварднадзе.
В ОТЧАЯННЫХ попытках удержать власть правящий режим, судя по сообщениям из Тбилиси, пошел на фальсификацию итогов голосования, что было отмечено и международными наблюдателями. В ходе подсчета голосов обнародовались данные, свидетельствующие якобы о безусловной победе пропрезидентского блока "За новую Грузию". Сам Шеварднадзе утверждал, что эти выборы чуть ли не образец "прозрачности", в то время как параллельные подсчеты свидетельствовали, что идет грубая подтасовка результатов.
И вот уже во вторник вечером сторонники оппозиции вышли в Тбилиси на площадь Свободы с лозунгами протеста. Инициаторы акции - избирательные блоки "Национальное движение", "Единство" и "Бурджанадзе - Демократы" предъявили Шеварднадзе по сути ультиматум. Так, лидер "Национального движения" Михаил Саакашвили заявил, что оппозиция потребует отставки президента, если он не признает публично проигрыш своего блока.
Власть призвала на помощь силовые структуры. Резиденция главы государства под контролем внутренних войск МВД республики, отряды спецназа окружили здание парламента и Центризбиркома. Шеварднадзе объявил, что "угрозы оппозиции его не запугают".
В среду волнения продолжались. На улицы столицы республики вышли свыше 15 тысяч демонстрантов. Митинги протеста проходят и в других городах Грузии. Режим грозит применением силы. В Тбилиси введен обученный американскими инструкторами батальон спецназа.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Пульс планеты
Автор: По сообщениям информагентств подготовила Елена МОРОЗОВА
* РИМ. Президент России Владимир Путин, прибывший в итальянскую столицу для участия в саммите Россия - Евросоюз, одновременно начал государственный визит в эту страну. Первым, с кем он встретился, был премьер-министр Сильвио Берлускони. Как ожидается, в Риме российский лидер подпишет 13 документов, в том числе об облегчении взаимного визового режима, об утилизации российских АПЛ, о борьбе с преступностью, о поставках российского газа в Италию и привлечении ее инвестиций в газотранспортную систему России.
* БАГДАД. Очередной мишенью иракских партизан стала контролируемая американскими военными так называемая зеленая зона в центре столицы арабского государства, где расположены штаб-квартиры коалиции, военный пресс-центр и другие объекты. В результате минометного обстрела по меньшей мере три человека получили ранения.
* РИГА. Латвия начала использование нового военного радара, способного фиксировать передвижение авиатехники на российской территории на значительном удалении от границы двух стран. Трехмерная радарная система - часть существующей панбалтийской сети, которую планируется интегрировать в радарную систему НАТО с 2004 года, когда Эстония, Латвия и Литва вступят в альянс.
* ВАШИНГТОН. Департамент энергетики США профинансирует программу по вывозу отработанного ядерного топлива (ОЯТ) в Россию с исследовательского реактора в Узбекистане. Проект будет реализоваться под эгидой МАГАТЭ.
* МОНРЕАЛЬ. Начала действовать Монреальская конвенция, отменяющая лимиты по выплатам пострадавшим в авиакатастрофах. Согласно документу, пострадавшие пассажиры или их родственники смогут получить без судебных разбирательств 135 тысяч долларов независимо от вины авиакомпании. Второй уровень, основывающийся на презумпции вины воздушного перевозчика, не предусматривает ограничений ответственности.

NEW-ARTICLE-TOKEN
10 ноября - День милиции. Семь "почему" полковника Смирнова, заданных самому себе
Автор: Борис ВАСИЛЬЕВ
Кто бы и как бы ни переименовывал эту службу, в народе, да и в среде сотрудников она все равно будет называться ГАИ.
"Солнечный круг, небо вокруг..."
ЧЕРНОМОРСКОЕ побережье всегда славилось своими здравницами. И все же, почему люди едут именно сюда, в Анапу? Почему этот город сегодня так притягателен для тысяч и тысяч людей? С одной стороны, понятно: курорты Северного Кавказа стали непопулярны в силу известных причин. Многие другие остались на Украине, там тоже свои проблемы. Вот отдыхающие и устремились на море в Краснодарский край.
Но Анапа привлекает и еще одним немаловажным аспектом - здесь больше порядка. Люди чувствуют себя защищенными, их отдых не омрачается всяческими неприятными инцидентами. Хотя народу значительно прибавилось. Впрочем, в этом городе летом и прежде становилось тесно и от людей, и от автомобилей. Но сейчас это особенно заметно. Тем более что далеко не все понимают разницу между шоссе и взлетно-посадочной полосой.
...Вон он! По дороге пыль клубится - летит, летит степная кобылица. Машина - зверь! За рулем - водитель-ас! Зажмурившийся от удовольствия, от осознания свалившейся на него долгожданной свободы от семьи и от докучливых повседневных забот, он парит над реальностью. На спидометре - 120, на лице - блаженство!
Резкий свисток. Взмах жезлом. Вернулся в реальность - тормозит.
Сколько раз полковнику милиции Александру Смирнову приходилось вот так укрощать лихачей! А все не переводится это бездумное племя. С местными проще, они знают крутой нрав командира роты дорожно-патрульной службы ГИБДД города Анапы и его сотрудников. Остерегаются гонять напропалую. Или, может, выработалась за десять последних лет привычка соблюдать правила? Ведь, в конце-то концов, даже медведей можно выучить езде на мотоцикле с установленной скоростью. Так или иначе, но своих все-таки приструнили. А вот с приезжими прямо беда. Они считают, что раз на отдыхе, то им и море по колено. Но хотя море у анапского побережья действительно мелковато, на трассе не разгуляешься - на здешних дорогах властвуют закон и полосатый жезл в руках его стражей.
Не всегда ситуация разрешается по-доброму.
- Не так давно сотрудники роты дорожно-патрульной службы отрабатывали рейдовое мероприятие в курортном поселке Витязево, - рассказывает полковник милиции Смирнов. - Они обратили внимание на машину "Жигули", которая двигалась с превышением скорости. Останавливают. Водитель, не обращая внимания на сигналы инспекторов, увеличивает скорость и уходит вперед. Наши бросились в погоню. Догнали, остановили. В этот момент из автомобиля выскакивают два человека и открывают по сотрудникам огонь из автоматов. Завязалась перестрелка. Преступникам удалось скрыться. Сотрудники ДПС, хотя все они получили ранения, передали информацию постам и территориальным подразделениям милиции. Через несколько часов преступники были задержаны. Оказалось, что незадолго до стычки с нашими ребятами они совершили разбойное нападение на винодельческое предприятие. Там забрали около пятидесяти тысяч долларов.
Край без края
ПОЛКОВНИК Смирнов не раз задавался и другим, простым, на первый взгляд, но далеко не очевидным вопросом: "Почему нарушаются правила дорожного движения?" Ведь объективно все участники дорожного движения прекрасно понимают, что их безопасность и состояние кошелька зависят от того, насколько они дисциплинированы. Нелепости в организации движения или аварии, в том числе с трагическим исходом, - вина водителей? Почему же, зная, что нарушение - магистральный путь к трагедии, все-таки нарушают? Что толкает людей на риск? Но, самое главное, что в такой обстановке можно сделать?
- Дело не только в организации движения, - считает Александр Иванович. - Все дело в том, что у нас ездят, кто как хочет и где как хочет. Я считаю, что прежде всего сказывается наш российский менталитет. Мы проводили такой эксперимент - шли навстречу водителям и открывали движение там, где недавно оно было закрыто и куда почему-то настойчиво стремились недисциплинированные водители. И что бы вы думали? Обстановка нисколько не менялась - люди по-прежнему хотят туда, где висит "кирпич". Это - уже проблема для психиатров.
Второй момент - шутейные, как я их называю, санкции. Составляли бы они сегодня хоть половину минимального размера оплаты труда, многие задумались бы, стоит ли нарушать. А нынешние 50 - 100 рублей для иных водителей - что слону дробинка. Конечно, найдутся и такие, для кого и большие суммы - не тормоз. Но все-таки лихачей и нарушителей, я уверен, станет меньше.
Да и дороги у нас - не приведи Бог... Представьте ситуацию: по двухполосному шоссе со сплошной разделительной полосой движется трактор. А за ним - колонна легковых автомобилей километра на полтора. Куда это годится? Или тянись неизвестно сколько, или ... Ну кто же у нас будет ждать? Вот и нарушают. Вынужденно, можно сказать. Но не будем забывать, что на дорогах России ежегодно гибнут до 37 тысяч человек. Только у нас, в нашем районе - 67 человек за сезон. А серьезные аварии происходят ежедневно. Впрочем, удивляться тут нечему - в курортный сезон население города увеличивается в десять раз. Многие приезжают на отдых на личных автомобилях - каждый второй.
От судьбы не зарекайся
ОН НЕ РАЗ спрашивал себя: "Почему я? Почему судьба поставила меня на трассе глотать пыль и гарь? Вступать в конфликты с участниками движения, получать незаслуженные нагоняи от руководителей, а потом и самому раздавать их нерадивым подчиненным?"
Если спросить жену, можно не сомневаться, что она ответит: "Да потому, что тебе всегда больше всех было надо!". Спорь с нею - не спорь, а она и в самом деле права.
Александру действительно до всего было дело. Вскоре после службы в армии возглавил комсомольскую организацию Одесского завода вычислительных машин. По комсомольской же путевке пришел в милицию. Служил в патрульно- постовой службе, в уголовном розыске, был участковым.
Все вроде бы складывалось гладко, да права жена, и этого ему показалось мало - потянуло на более "суровую романтику судьбы", как он сам говорит. И поехал Смирнов участковым в Магаданскую область. Десять лет бороздил он немереные просторы, пока не сориентировались руководители, что представляет собой толковый, инициативный сотрудник, - предложили должность старшего автоинспектора в одном из районов. С тех пор сердцем прикипел Александр Иванович к этой службе.
Любить - это вместе делить все невзгоды
МЫ НЕ РАЗ рассказывали о том, как инспектора дорожно-патрульной службы приходили на помощь водителям, защищая пассажиров автобуса, подставляли свою машину под удар потерявшего управление грузовика, спасали попавших в аварию от неминуемой гибели. Таких случаев ежедневно - десятки, и все о них знают. А все равно работников ГАИ у нас не любят. Почему? "А за что их любить? - возмущенно спросит иной читатель. - Они же только и смотрят, как бы с тебя чего содрать!"
- Я знаю десятки шоферов-профессионалов и автолюбителей, которых в течение десятилетий ни разу не задерживали без повода, - говорит Александр Иванович. -Хапугами, вымогателями, шкуродралами наших инспекторов называют обычно те, кто умышленно игнорирует правила. Помните, как в фильме "Берегись автомобиля" герой Анатолия Папанова говорил: "Тебя посодют, а ты не воруй!"? Так и здесь: не нарушай и не будет конфликтов. Что же касается тех, кто действительно вымогает у водителей мзду, то, на мой взгляд, больших подлецов и придумать невозможно. Я встречал таких, но долго они у нас не задерживались. Лучше никакого инспектора на дороге, чем взяточник. Это мое твердое убеждение.
Убеждение убеждением, но кому-то надо нести патрульную службу на дороге. Люди в подавляющем своем большинстве не святые. Как говорится, все хотят смотреть японский телевизор. Что делать? Как вернуть дорожной милиции былой авторитет, поднять ее престиж в глазах населения?
- Работать надо с людьми, заб`отиться о них, - считает Александр Иванович. - Хорошо, что мы с моим тогдашним заместителем Юрием Анатольевичем Высоцким создавали коллектив, можно сказать, с нуля. Ровно 10 лет назад сами подбирали людей в роту по своим представлениям о милицейской чести и достоинстве, по деловым качествам, а не "по звонку" ходатаев. Эти принципы работают и сегодня. В наше подразделение можно поступить только по своеобразному конкурсу. Кандидаты проходят проверку, помогая в работе действующим сотрудникам. И те делают выводы, годится тот или иной человек нам или нет. А руководители принимают решение с учетом мнения сотрудников.
...Если спросить у анапских водителей, кого из инспекторов они считают "грозой" на дороге, многие назовут Виктора Барабаша. Между тем он уже не патрулирует дороги, а является командиром взвода, который по итогам минувшего года признан лучшим.
Стаж его службы - это не только 15 последних лет в ГИБДД. Виктор в армии служил в батальоне милиции. В госинспекции начинал с младшего сержанта. Когда убедился, что профессию выбрал верно, пошел учиться и окончил Орловскую школу милиции. Сегодня он - единственный в Анапе госавтоинспектор, получивший знак "Отличник милиции" дважды. Причем первый раз - в армии, второй - уже на службе в ГАИ.
Таких замечательных людей, боевых, заслуженных сотрудников в роте подавляющее большинство. И все-таки им не под силу пока изменить предвзятого отношения граждан к работникам ГИБДД и к милиционерам вообще. Почему?
- Сколько раз я спрашивал себя об этом, а ответ один и тот же: дело не только в самих сотрудниках, - твердо убежден командир роты Смирнов. - Беда еще в ненадлежащей социальной и юридической защищенности. Возьмем самый простой пример. В конфликтных ситуациях суд, как правило, отдает предпочтение показаниям задержанного и его свидетелей, а не тех, кто его обезопасил для окружающих. Разве в этом есть хотя бы какая-то логика? Второй пример - применение оружия. До сих пор остерегаются инспектора применять оружие и спецсредства. Это наша давняя проблема: вроде бы и закон на твоей стороне, а на практике - не отпишешься.
И, наконец, давно наболевшее - сотрудник ДПС на службе каждую секунду находится в стрессовой ситуации, а ни моральной, ни материальной компенсации не имеет. Боль и позор. Когда же мы научимся по достоинству оценивать труд наших людей?
Что тут добавить? Слова полковника, по сути, - ответ на риторические вопросы. Но Александр Иванович уверен, что рано или поздно и эти проблемы будут решены. В том числе и с его участием. Иначе давно бы уже ушел в отставку. Но служит и служить будет!
Борис ВАСИЛЬЕВ.
Полковник милиции в отставке.
г. Анапа,
Краснодарский край.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Заметки ветерана. О знамени Красном замолвите слово!
Автор:
Было это под Сталинградом. После ожесточенного боя хоронили мы своих друзей-товарищей. Хоронили в гробовой тишине. Не помню уже, как здесь, на месте погребения, появилось Красное знамя полка. Комиссар склонил его над одним, потом над другим погибшим воином...
ПЕЧАЛЬНАЯ эта картина припомнилась мне совсем недавно. В составе делегации сибирских землячеств в Москве ехали мы из столицы к мемориальному комплексу воинам-сибирякам 6-го сибирского добровольческого корпуса, героически павшим в боях в Бельском районе Тверской, а в том далеком сорок втором году, когда здесь шли сражения, Калининской области.
В нашем автобусе, образно говоря, были и деды, и сыновья, и внуки-правнуки. Например, мой земляк-красноярец Валерий Чанчиков ехал поклониться отцу - Александру Ивановичу. То была его вторая поездка. Более двадцати лет назад, узнав о месте захоронения отца, он вылетел сюда из Норильска, где работал, и в списках райвоенкомата отыскал родное имя. Беседую с Валерием Александровичем, а в памяти возникают пронзительные строки Константина Симонова:
...И к мертвым, выправив билет,
Все едет кто-нибудь из близких,
И время дополняет в списки
Еще кого-то, кого нет...
И ставит, ставит обелиски...
И вот - мемориал. Здесь в этот солнечный день собралось более тысячи жителей Тверской и соседних областей, посланцев Сибири, представителей всех сибирских землячеств.
Слушаю речи, участвую в возложении цветов - и нет-нет да бросаю свой взор на трехцветный флаг, развевающийся над мемориалом. Здесь захоронены многие тысячи советских солдат. Почему же над ними, шедшими в бой с немецко- фашистскими оккупантами и умиравшими под Красным знаменем, сегодня ТОЛЬКО триколор, о коем у них, павших, были и свои суждения? Почему бы над ними, коим вечно восемнадцать-двадцать лет, не быть рядом с государственным флагом РФ боевому Красному знамени?! И не только тут, на Тверской земле, а всюду, где вечным сном спят советские воины!
Вспоминаю недавнюю поездку на Прохоровское поле. В центре его, в том месте, где произошло самое ожесточенное танковое сражение, возвышается монумент Победы - величественная Звонница. У ее западной стороны на растяжках реет полотнище Красного знамени. У восточной - государственный флаг РФ и флаг Белгородчины. Там, на третьем российском ратном поле, я много раз слышал по этому поводу слова одобрения.
- Молодцы! - говорит генерал, на груди которого Золотая Звезда Героя. - Это, - он указывает на красное полотнище, - должно стать нашей традицией...
Впереди шестидесятая годовщина Великой Победы. Представим на минутку невозможное: миллионы отдавших жизни за Родину... проснулись. Над ними развевается триколор. Красного знамени, под которым они шли в атаку, побеждали и умирали, нет. И я словно бы слышу их охрипшие голоса, обращенные к нам:
- О знамени Красном замолвите слово!
Игорь ГРЕБЦОВ.
Инвалид Великой Отечественной войны.
г. Москва.
* * *
КСТАТИ. Недавно отмечалось 80-летие со дня рождения Героя Советского Союза Зои Космодемьянской, и в московской школе, где она когда-то училась и которая давно уже носит имя Зои и Александра Космодемьянских, состоялись замечательные торжества. Под звуки Государственного гимна ребята внесли Красное знамя - им в свое время была награждена школа. А самым волнующим из выступлений стала речь Клавдии Александровны Милорадовой, боевой подруги Зои.
- Мы были комсомольцами, но называли себя молодыми коммунистами, - сказал она.
Потом ветеранам войны - гостям школы предложили посадить три памятные рябинки - в честь Зои, ее брата Шуры и их мамы Любови Тимофеевны. Кто-то сообщил, будто деревья эти призваны одновременно символизировать и три цвета нынешнего официального флага страны.
- А какая из рябин будет означать красный цвет? - спросила заметно погрустневшая Клавдия Александровна.
Ей показали. И она, взяв лопату, решительно направилась сажать именно это деревце.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Памятники и память. Вдали от главных магистралей
Автор: Александр КОЗЫРЕВ, корр. "Правды"
В районном центре Красноярского края, селе Дзержинском, расположенном вдали от главных магистралей Сибири, прошел торжественный митинг, посвященный открытию памятника Владимиру Ильичу Ленину.
ЭТО СТАЛО ярким событием, которое, смею сказать, и сама природа благословила: на фоне затянувшегося осеннего ненастья подарила теплый солнечный день. Земляков на открытие пришло много. Люди говорили от души. Несмотря на мощный антикоммунистический накат, личность Ленина продолжает занимать видное место в сознании людей.
Секретарь Дзержинского районного отделения партии Павел Чекмарев рассказал эпизод, свидетелем которого был сам:
- Когда на этом месте еще шли строительные работы, многие жители села подходили, любопытствовали, что тут возводится. Узнав, одобряли: хорошее дело! А одна женщина просто поразила своим выводом: да ведь это памятник не только Ленину, но и нашим родителям, советской эпохе, нашей молодости.
В годы гражданской войны через село - оно тогда называлось Рождественским - проходила линия фронта. А современным названием оно обязано "железному Феликсу", который при побеге из ссылки нашел приют у здешних крестьян.
Стоит напомнить, что за последнее время по инициативе коммунистов в крае, кроме этого, в Дзержинском, открыты памятники В. И. Ленину в Ленинском районе Красноярска, в районном центре Партизанском, в Канске. Заканчивается монтаж монумента в селе Тесь Минусинского района, которое в годы сибирской ссылки посещал Владимир Ильич. Восстановлены памятники вождю в Ачинске и в мемориальной зоне Красноярска, на улице Марковского.
Значит, правильнее сказать: не "история возвращается", а "история всегда с нами".
г. Красноярск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Памятники и память. Ильич не уходит с площади
Автор: Сергей РЯБОВ, корр. "Правды"
Патриоты старинного города Ирбита (основан в 1631 году) в эти дни празднуют победу: районный суд согласился с их доводами и признал решение депутатов гордумы о невозможности проведения референдума неправомерным.
В чем суть дела?
ПРОШЕДШЕЙ зимой городская Дума взялась за перепланировку территории районного центра. В частности, решила убрать с главной площади Ирбита памятник вождю мирового пролетариата, а на освободившемся месте восстановить скульптуру Екатерины II.
Такой шаг местных парламентариев возмутил жителей города. Срочно была создана инициативная группа горкома РКРП во главе с Владимиром Алексеевым, которая выразила категорическое несогласие с действиями депутатов и потребовала проведения референдума по данному вопросу.
- Почему четырнадцать человек в гордуме присваивают себе право решать принципиальные вопросы без согласия всего населения? - справедливо негодовали коммунисты. - Пусть каждый житель выскажет свое мнение, чей памятник он хотел бы видеть на площади имени Ленина.
И соответствующее заявление было представлено парламентариям. Однако те проигнорировали требование о референдуме. Главный их довод сводился к тому, что, дескать, средства для установки скульптуры российской императрицы уже заложены в бюджете-2003, а использование их не по назначению будет грубым нарушением бюджетного кодекса.
Однако патриотов не остановило заключение народных избранников. Они опротестовали запрет на опрос населения в районном суде.
И что бы вы думали? После двухмесячного рассмотрения жалобы служители Фемиды признали правоту истцов и указали депутатам на нарушение ими соответствующих статей закона.
- Сейчас наша группа готовит материалы для проведения референдума, - с удовлетворением говорит коммунист В. Алексеев. - Мы не сомневаемся, что большинство ирбитчан скажет решительное "Нет!" сносу памятника Владимиру Ильичу. Победа будет за нами.
Свердловская область.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Диалоги лидера КПРФ с православной общественностью.Святая Русь против Кощеева царства
Автор: Сергей ПАВЛОВ
В пресс-центре еженедельника "Аргументы и факты" состоялось представление новой книги Председателя ЦК КПРФ, руководителя фракции коммунистов в Государственной думе Геннадия Андреевича Зюганова "Святая Русь и Кощеево царство". На встречу с автором пришли представители православных средств массовой информации. Здесь также были журналисты официозных и либеральных СМИ.
Естественно, наиболее тиражная прорежимная печать постаралась скрыть суть события либо за формальными отчетами, либо за эпатажными заголовками.
Разумеется, мало кто из представителей либеральной прессы захотел вникать в суть нового общественного явления: формирующегося единства действий патриотов - коммунистов, православных - во имя спасения России.
Церковь - не враг социализма
"ИССЛЕДОВАНИЕ посвящено проблемам становления российской государственности и роли православия как основы духовных и нравственных ценностей русского народа", - заметил Геннадий Зюганов. Подробно новую книгу Г. А. Зюганова общественности представил доктор философских наук, первый секретарь Нижегородского обкома КПРФ, депутат Госдумы Николай Анатольевич Бенедиктов. Выходец из семьи священников и ученых, Николай Анатольевич также много занимается проблемами укрепления взаимодействия коммунистов, православных, всех патриотов. Дед Н. А. Бенедиктова - протоиерей Николай - собором Русской православной церкви в 2000 году был причислен к лику святых, прославлен в числе новомучеников и исповедников российских.
Первая часть книги "Вера и верность", заметил Н. А. Бенедиктов, посвящена проблеме духовного возрождения России и, как точно отметил лидер КПРФ, преодолению "последствий "демократического" погрома российской государственности". Вторая часть - "Новый Вавилон против Третьего Рима" - описывает процесс современной глобализации. И здесь особо актуальны слова Г. А. Зюганова: "Единение патриотических сил России невозможно без активного участия верующих, авторитетного слова Православной церкви". Третья часть представляет собой диалог лидера КПРФ с той частью православных, которые утверждают, что "просто вам нужны голоса верующих", не вникая в суть новой позиции современной компартии, направленной на объединение всех, кому дорога Россия, кто стремится преодолеть нынешнюю смуту.
- И еще один принципиальный вывод, который можно вынести из книги Геннадия Андреевича, где исследуется русское сознание, наш национальный характер, - заметил Н. Бенедиктов. - Когда колесо идет по колее, то она становится все глубже. Так и мы - чем больше живем, тем больше становимся русскими. В этом суть русской реакции на мир. Какой бы извилистой ни была судьба страны, на каких развилках мировых дорог наш народ ни оказывался, он всегда находил именно русское, самобытное решение всех проблем. Так было и во времена святого благоверного князя Александра Невского, такой выбор сделал и Сталин в годы Великой Отечественной войны.
Книга лидера КПРФ, - заметил профессор Н. Бенедиктов, - помогает взглянуть по-иному и на непростую историю взаимоотношений русского коммунизма и православия. Еще великий русский философ, священник Флоренский отмечал, что начиная с ХVII века власть и интеллигенция начали крушить православие, превратив его в "засушенный сухарь". И возрождение православия стало возможно только через новомученичество двадцатого столетия. Хотя и здесь вешать все обвинения на предшественников нынешней КПРФ неправомерно. Ведь исторический факт: разрушение Русской православной церкви началось в феврале 1917 года. И гражданская война, интервенция, которые были навязаны России, были не войной между большевиками и царем, а между Февралем, разрушившим империю, и Октябрем, собиравшим государство. Не случайно главный духовник армии Врангеля митрополит Вениамин писал: я, конечно, был у Врангеля, так как власть была атеистическая, но понимаю, что историческая правда была с другой стороны.
- Современные коммунисты - это, пожалуй, единственная политическая сила страны, которая борется за сохранение национальных традиций, защищает русскую душу, - заметил Г. Зюганов. - И мы на деле исповедуем принцип: "Зачем нам золото всего мира, если можно душу потерять".
- Книга Г. А. Зюганова не только исследует проблемы духовной жизни, но и очень технологична, - подчеркнул профессор Н. Бенедиктов. - Здесь также дается программа преодоления нынешней смуты, излагается видение коммунистами путей вывода страны из кризиса.
Работа Зюганова помогает преодолеть многое наносное, надуманное и отжившее в традиционных политических спорах коммунистов и православных патриотических движений, - заметил Н. Бенедиктов. - Мне, как ученому и политику, здесь еще помогает и личный опыт. Мой дед-священник, когда был репрессирован и ожидал расстрела по наветам определенного сорта публики, держался твердо перед властью, не признавал обвинений. Я опубликовал все архивные документы. Но при этом не менее твердо и уверенно протоиерей Николай заявлял: "Церковь - не враг социализма и даже очень может способствовать его продвижению".
Почему-то все забывают, что одни из самых активных организаторов Поместного собора 1917 года, избравшего патриарха, - философы и священники Флоренский и Булгаков стояли у истоков общества религиозного социализма, - заметил Н. Бенедиктов. - Веришь или не веришь - это зависит от того: Господь позвал ли тебя или не дал дар веры? Здесь споры неуместны. А вот исполнение в реальной жизни морально-нравственных принципов, которые заложены православием, составляет стержень духовного бытия русского народа - это основа для единства действия и объединения всех патриотов. Этому и способствует книга Геннадия Андреевича Зюганова.
Всем миром против смуты
-ЭТА КНИГА написана мною для того, чтобы вся россияне, а в особенности - представители православной общественности, могли из первых рук получить информацию о том, какова позиция коммунистов в области духовного возрождения России, церковно-государственных отношений, проблем глобализации и других важнейших нравственно-религиозных вопросов современности, - подчеркнул Г. А. Зюганов. - Власть, прорежимные средства массовой информации сеют ложь, пытаются усилить подозрительность между православными русскими людьми, россиянами и патриотически, национально мыслящими политиками. "Партия власти" стремится не допустить объединения всех здоровых общественных сил под единым знаменем любви к Отечеству, утверждения социальной справедливости, опоры на исконные народные святыни и возрождения многовековой русской самобытности.
В древности, когда судьба изнывающей под иноверным игом Руси решалась на поле Куликовом, наши предки сумели отбросить вековые предрассудки и междоусобные свары ради главного - спасения страны, - отметил Председатель ЦК КПРФ. - Сегодня в иных условиях, на новом техническом, геополитическом, идеологическом уровне мы вновь стоим перед той же проблемой. И вновь от ее решения зависит судьба наших детей и внуков. К сожалению, нынешнего президента России это, похоже, совсем не заботит. Зато это чрезвычайно заботит нас, коммунистов-державников. Ведь все очевиднее антирусская, антиславянская направленность курса нынешней "партии власти". Русский народ, славянство, другие коренные народы России оказались самыми обездоленными и униженными. Последствия русофобской политики власти ужасны, население коренных русских областей вымирает в 2 - 3 раза быстрее, чем в других регионах. Если этот процесс продолжится, то к середине века население России сократится на 50 миллионов, а русские будут составлять в нем лишь треть. Уже сегодня русских практически не осталось в высших эшелонах власти. Они изгнаны из сфер управления, финансов, средств массовой информации. Русские оказались самым крупным на планете разделенным народом. Уже дело дошло до того, что простое упоминание чьей-либо национальной принадлежности расценивается русофобской властью как покушение на разжигание этнической розни.
В таких условиях все мы должны понять, что речь идет о самом существовании Российского государства, русского народа и Православной церкви, - заявил Г. Зюганов. - Одолеть обрушившуюся на Россию беду мы сможем только всем миром. Но такое объединение немыслимо без активного участия верующих, без веского, авторитетного слова Православной церкви. Мы больше не имеем права тратить свои силы в бесплодном междоусобном противостоянии патриотов - политическом и идеологическом, навязанном нам откровенными русоненавистниками, лукавыми иноземцами и врагами наших исконных святынь. Разруху ума и смуту сердца можно преодолеть только вместе.
О так называемой анафеме Патриарха Тихона
В ХОДЕ ВСТРЕЧИ и диалога Г. А. Зюганову было задано немало острых вопросов, высказано любопытных суждений.
- Написано: нет человека праведного на земле, который бы делал праведное и при этом не согрешал, - отметил присутствовавший на встрече протоиерей Иоанн, сотрудник одного из отделов Московской патриархии. - И время на покаяние есть у каждого человека. Можно и дальше осуждать коммунизм, социализм, другие политические учения, но достаточно посмотреть на итог прошедших десяти лет, и каждый из нас острее начинает понимать и чувствовать всю боль от случившегося. Как священник, к которому на исповедь приходит множество верующих, могу отметить: ностальгия по старому все более усиливается. Конечно, не по власти, правителям, а по тому хорошему, доброму, что было в прошлый период.
"На знамени КПРФ портрет Маркса, который объявил "религию опиумом народа", портрет Ленина, который организовывал массовые расстрелы священнослужителей. Как это совмещается с нынешней позицией КПРФ в отношении православия?" - тут же был задан Г. А. Зюганову "въедливый вопрос".
- Геннадий Андреевич, предвкушая такого рода вопросы, - заметил профессор Н. А. Бенедиктов, - специально включил в книгу уважительные высказывания В. И. Ленина по проблемам православия, свободы совести, отношения к верующим. Их наши оппоненты не желают замечать, зациклившись на ленинских документах времен гражданской войны, когда часть духовенства была втянута в политическую и вооруженную борьбу на стороне интервентов и контрреволюции. Кстати, почему-то наши оппоненты не хотят приводить высказывания Патриарха Тихона о том, можно ли верующим молиться за Ленина. А на высказывание насчет "опиума" можно посмотреть не под привычным для тупой пропаганды углом: ведь речь идет об обезболивающем сред-стве. Не зря же на вратах храмов написано: "Придите ко Мне все страждущие и обремененные..." Не каждый же может сразу бороться за изменение своей жизни. Нужно сначала и облегчение страданий.
- В моей книге впервые приведены архивные записи о встрече И. В. Сталина с иерархами Русской православной церкви, когда, по сути, произошло примирение церкви и Советского государства, - отметил Г. Зюганов. - Поэтому нынешняя позиция КПРФ - это продолжение той национально ориентированной политики, направленной на объединение всего общества вокруг высших целей.
Прозвучал на встрече и традиционный вопрос об анафеме, которую-де наложил на коммунистов Патриарх Тихон, из-за чего невозможно сотрудничество коммунистов и православных.
Здесь большое впечатление произвело тихое замечание протоиерея Иоанна: "Если бы коммунисты находились под анафемой, то были бы невозможны встречи И. В. Сталина с митрополитом, а потом и Патриархом Сергием, Г. А. Зюганова - с Его Святейшеством Патриархом Алексием II".
- В современных условиях Русская православная церковь и государственно- патриотическое движение, ядром которого является КПРФ, имеют целый ряд очевидных для всех общих стратегических задач, - заметил Г. Зюганов. - Это и защита целостности Российского государства, и пробуждение русского национального самосознания, и борьба с нравственной деградацией народа, и противодействие внешней духовной агрессии против России. Мы не имеем права отказываться от сотрудничества. Если мы не сумеем найти общий язык - Россия просто погибнет. А вместе с ней погибнем и мы. Вернуть Россию на путь ее естественного исторического развития - это общая задача, поэтому мы призываем к союзу Русскую православную церковь, все здоровые общественные силы страны.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Имя в искусстве. Жанна БОЛОТОВА: "ТОВАРИЩ, ВЕРЬ..."
Автор: Беседу вела Лариса ЯГУНКОВА
Молодую киноактрису Жанну Болотову называли "лицом поколения". Впервые снявшись еще школьницей в героико-романтической роли ("Дом, в котором я живу"), она сыграла свою ровесницу, "шестидесятницу" в нескольких ярких фильмах, показав эволюцию одного и того же бескомпромиссного характера - от легкого скепсиса ("Люди и звери") к индивидуализму ("Крылья") и прагматизму ("Журналист"). В этом было знамение времени, ведущего к серьезным переменам в общественном климате страны. Открытые гражданские чувства и героический пафос мало-помалу уходили из кино, уступая место модной рефлексии, и для такой актрисы, как Жанна Болотова, это стало большой потерей.
В 80-е годы актриса добилась большой точности и выразительности в таких фильмах, как "Подранки", "Из жизни отдыхающих", "И жизнь, и слезы, и любовь", работая акварельными красками, прибегая к полутонам и умолчаниям, но ее общественный темперамент в сущности оставался за кадром. Вот почему особенно интересно ближе познакомиться с Жанной Болотовой, узнать, о чем она думает, чем дышит.
- Жанна Андреевна, мы встречаемся с вами в канун большого праздника. Он и по сей день не отменен в капиталистической России, считается "Днем согласия и примирения".
Но как непохож этот выходной на прежний красный день календаря. Помните, тогда среди поздней осени расцветала весна, ноябрьский сумрак озарялся флагами, улыбками, красными гвоздиками. В этот день с особенной силой чувствовалось человеческое единение, согласие, стремление к великой цели. Строилось небывалое в человеческой истории государство, и каждая революционная годовщина была вехой большого пути. Неужели все это ушло в прошлое?
- Это очень горький вопрос. Ведь речь идет не об одном празднике 7 ноября, речь обо всем, что стояло за этой датой, что было наработано за 70 с лишним лет великим трудом нескольких поколений.
Я очень много ездила по стране со съемочными группами, бывала на великих всенародных стройках - в Запорожье, Норильске, Дивногорске, Тюмени, Сургуте. И не налетом, а всерьез, основательно - мы там работали, делали фильмы. Каким громадным трудом создавались все эти чудеса индустрии, сколько великолепных усилий нужно было приложить ученым, конструкторам, инженерам, рабочим, чтобы все это величие воплотилось в жизнь. Кто строил такие гиганты, как Братская ГЭС или атомная станция в Армении? Тысячи и тысячи людей, тысячи коллективов, за которыми стояла советская система. Надо же было организовать эти тысячи на великий труд и притом сделать так, чтобы каждый человек не ощущал себя винтиком, чтобы он понимал смысл своих повседневных дел. Вот для этого мы и работали - помогали людям осмыслить общий великий труд, увидеть цель, почувствовать свое значение в жизни страны.
Все 70 с лишним лет советской жизни были созидательными, исполненными высшего смысла. О каком возрождении России может сегодня идти речь, если этот смысл потерян, общей идеи нет, а есть только потуги разжечь в человеке корысть? Все делается для того, чтобы разрушить созданное в нашей стране за 70 лет - и это делается вопреки всем нам, живущим на своей земле.
Я езжу сейчас по стране, встречаюсь со зрителями, чувствую их настроение. Куда бы мы ни приехали, я вижу: множество людей думает так же, как я. У них одна отдушина - память, а в памяти этой - Россия, советская, великая, человечная страна.
Как же можно говорить о свободе? Кто получил свободу? Миллионы людей ее потеряли. И если люди не выходят на улицы с дубьем, это еще не значит, что они сочувствуют так называемым реформаторам. А как они могут им сочувствовать, если обречены на нищету и раннюю смерть. Что продлевало людям жизнь? То, что люди работали. Востребованность. Они чувствовали, что нужны обществу. Государство уважало их за труд - почет, знаки отличия, награды. А что сейчас? Мерилом почитания стали деньги: нет денег - и ты уже не человек, сколько бы ты ни трудился.
Я помню, как мы встречались с нашими коллегами, приезжавшими из-за границы. У них был громадный интерес именно к социальной стороне нашей жизни. Когда они говорили о том, что у нас нет страха перед завтрашним днем, мне казалось это таким абстрактным: какой страх, что это такое? Зато теперь этот страх завтрашнего дня окружает меня со всех сторон - меня могут убить, меня могут выкинуть из собственного дома, потому что кому-то приглянулось это местечко на набережной Москвы-реки и пришла идея построить здесь двадцатиэтажный отель. У нас за все время Советской власти ни разу часы ни с кого не сняли, а за последние годы в нашем дворе произошло 5 убийств. Чего же ждать от завтрашнего дня? Это все к вопросу о том, вернется или не вернется наша хорошая осмысленная жизнь. Я могу сказать пока только одно: огромное число людей хочет вернуть эту жизнь, ждет этого и пока еще надеется вернуть свою страну мирным, парламентским путем.
- Мне часто приходится слышать: вам, мол, было хорошо при Советской власти, вот вы ее и защищаете. А тысячи людей получали маленькую зарплату, не могли удовлетворять свои материальные потребности. Вы уже частично ответили на этот вопрос: не хлебом единым жив человек. Но почему все-таки у нас в стране, поднявшейся на такое великое дело - на строительство бесклассового общества, - оказалось столько людей, ставящих на первое место материальное благополучие, деньги?
- Да, нам действительно было хорошо при социализме. Именно потому, что мы не придавали никакого значения деньгам, заработкам. Это равнодушие к наживе, наверное, воспитывается семьей, всем укладом жизни, а еще самой нашей русской природой, очень рано дающей человеку представление о красоте, которую не купишь за деньги: либо есть у тебя понимание этой красоты, либо нет.
Я родилась и росла в Сибири, близ великого сибирского пути - Транссибирской магистрали, меж двух красивейших озер - соленого и пресного. Наш курорт Карачи стоял на целебной грязи, люди приезжали сюда за сотни верст, чтобы подлечиться. Мама и бабушка работали медсестрами в санатории, а жили мы в маленьком домике на берегу пресного озера. Зимой озеро заносило снегом, а на небе тоже как будто вилась поземка, и сквозь нее проглядывала луна... И как будто бы из этой белой круговерти слышался шепот: "Сквозь волнистые туманы пробирается луна..." Это мама мне читала, а казалось, что она своими словами описывает наше озеро. Я глядела в окно, я слышала: "Буря мглою небо кроет..." - и красота переполняла душу. В пять лет мне дали книгу Пушкина - и с этого началось воспитание души. Там, где красота, там уже нет места корысти и расчету. Мое "воспитание великим" - самое обычное, очень русское.
Я много раз слышала потом: "А все-таки как тебе повезло..." Это про то, что в 16 лет сыграла в кино, и это помогло выбрать профессию, определить судьбу. Ну не сыграла бы я в этом фильме - выбрала бы в жизни другую дорогу: что, я хуже бы стала?
Да, мне повезло. А вот маминой сестре Гале не повезло. Такой же девочкой, как я, в пору больших ожиданий, студенткой Ленинградского института она оказалась в блокаде и погибла девятнадцати лет от роду. Конечно, везение или невезение со счетов не сбросишь, но вот воспитание, традиции, гены, полученные по наследству, работают всегда, в любых условиях. Мы ценили то, что принесли с собой в мир, и понимали, что это наш главный капитал. Для меня и моих ровесников еще очень важно было то, что родом мы из войны, из нашей Великой Победы, то, что у нас отцы воевали. Моему отцу тоже повезло: он оказался одним из уцелевших при форсировании Днепра.
Для меня отцовское геройство, проявленное в этой операции, было всегда очень конкретным и убедительным благодаря вот такому штриху: у моего отца, капитана, был ординарец, казах, который совершенно не умел плавать. И вот он на какой-то коряге с помощью отца все-таки форсировал реку. Он потом писал из Казахстана: "Спасибо, благодаря вам я остался жив". За эту днепровскую операцию папе было присвоено звание Героя Советского Союза.
Конечно, находились и в нашем поколении люди, готовые разменять славу отцов на копейки. Видимо, тяга к деньгам тоже заложена в генах. Кто бы мог заподозрить эти гены собственничества в некоторых наших великих артистах, властителях дум? Наверное, семидесяти лет маловато, чтобы пересоздать общество, воспитать нового человека.
- Что мы сегодня должны сделать для того, чтобы вернуть нашу прежнюю жизнь, спасти честь страны и достоинство русского человека?
- Я не знаю. Вот такой простой ответ. Я сплю по три часа, лежу без сна и думаю, думаю - что делать? Вот конкретно мне, Жанне Болотовой. Вспоминаю всю свою жизнь. Как я пошла в школу - первый раз. Как вышла на съемочную площадку - первый раз. Как влюбилась - первый раз. И всегда с ощущением огромной благодарности за эту осмысленную, полную надежд и веры в будущее жизнь. Вспоминаю маму, папу, моего учителя Сергея Аполлинариевича Герасимова. Он нас учил не только мастерству актера и режиссера, но и гражданской ответственности. Старался сделать так, чтобы мы почувствовали свою страну, открывал нам масштабы великих строек. У него в каждой картине - грандиозная натура советского строительства. И надо же так случиться, что год его смерти - 1985-й - стал поворотным моментом в жизни страны, именно в этом году пришел к власти Горбачев, в котором, разумеется, никто не видел разрушителя, а видели молодого, перспективного лидера.
Самым большим несчастьем в ту мирную и, как тогда казалось, благополучнейшую пору было стихийное бедствие. Вот случился ураган в Ивановской области, но сколько же он обнаружил скрытых до поры противоречий в нашей жизни, сколько подводных камней. Мой муж, Николай Губенко, снимал тогда фильм "Запретная зона" об этом урагане, об уроках стихийного бедствия. Я играла там председателя исполкома - человека, перед которым стоит этот самый вопрос: "Что делать, как выстоять?" Запретная зона - это зона разрушения. Не только материального, но и морального. Фильм оказался пророческим. Сегодня все мы, вся страна оказались в запретной зоне. И надо действовать так, как положено во время стихийного бедствия: спасать то, что еще можно спасти, поддерживать людей словом, добрым делом, держаться спокойно, сохранять достоинство, увлекать людей личным примером. Всем своим существом, всем образом жизни говорить: "Я не принимаю эту действительность, меня не согнуть, не запрячь в ярмо капитализма. Я не участвую в их игрищах, лотереях, конкурсах, я не внемлю рекламе, не бегу за благотворительной подачкой". Я верю в русский народ, первым в мире построивший социализм. Верю, что его великий труд был не напрасен. Я могу с гордостью сказать: я тоже работала ради социализма. И вот сейчас мы с вами тоже работаем для него...

NEW-ARTICLE-TOKEN
Эфир - как поле боя
Автор: Петр ВЛАДОВ
Телеэфир в такие знаковые праздничные дни, как годовщина Великого Октября, неизбежно превращается в своего рода поле боя. Идеологического.
С ОДНОЙ стороны "лица" нынешнего телеэфира - сорокины с парфеновыми - усердствуют в поливании желчью советской истории. На этот раз "Первый канал" предложит присмотреться к тем, "кто штурмовал Зимний" (14.40). ТВЦ в разделе "Страницы истории" покажет фильм "Рок" (14.25), посвященный судьбам двух земляков, по-разному заверченных революционной бурей, - Владимира Ульянова и Александра Керенского. Уже сама постановка на одну доску несопоставимых по своему масштабу исторических фигур подчеркнуто тенденциозна. Интересным может оказаться документальный фильм "Путешествие в поисках Павлика Морозова" ("Культура", 14.00), где о трагических событиях, связанных с гибелью легендарного пионера, расскажут односельчане Морозовых. На этом же канале цикл "Ордена ушедшей эпохи" завершит фильм "Золотая звезда героя" (16.15).
Другой полюс теледня - советские фильмы, посвященные неувядаемой теме революции, гражданской войне, социалистическому строительству: "Трактир на Пятницкой" ("Первый канал", 13.00), на "России" - "Парень из нашего города" (06.00) и "Весна на Заречной улице" (09.15). Здесь же в 11.15 - юбилейный концерт Александры Пахмутовой "Лучшие песни". На ТВЦ - "Сказание о земле сибирской" (07.15), "Неуловимые мстители" (12.05), "Офицеры" (19.00) - замечательный пример экранного долгожительства: созданный в 1971 году, фильм до сих пор в лидерах телепроката. На "Культуре" - "Свой среди чужих, чужой среди своих" (21.20) - одна из самых ранних и интересных работ Никиты Михалкова с Юрием Богатыревым, Александром Солоницыным и Сергеем Шакуровым в главных ролях. На М1 - "Юность Максима" (07.00) и "Комиссар" (21.40). Здесь же ностальгический вздох по минувшим временам - передача ЦТ СССР "От всей души", посвященная встрече с труженниками московского завода "Калибр".
Единственный крупный канал, оставшийся в стороне от всенародного праздника, - НТВ. Кроме фильма Леонида Парфенова "Красный день календаря", от которого ясно, чего ожидать, на эту тему - ни слова. Что ж, НТВ верно себе.
Хотя, если вдуматься, лучше ничего не сказать, чем талдычить о "дне примирения и согласия" - большей политической пошлости, чем подмена праздника освобождения народа на прямо противоположный, пожалуй, не придумать.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Верность Великому Октябрю
Автор: Ирина ТРИФОНОВА
Репортаж из московских колонн
Удивительно, но факт: новую книгу Геннадия Зюганова "Святая Русь и Кощеево царство"* о формирующемся единстве действий патриотов- коммунистов и православных во имя спасения России, видимо, одобрила небесная канцелярия. 7 ноября, когда все честные люди отмечали 86-ю годовщину Великого Октября, тучи над Москвой рассеялись, засияло солнце, и под его лучами воздух прогрелся до 10 градусов.
НЕБЫВАЛАЯ для поздней осени теплынь привела к памятнику В. И. Ленина у метро "Октябрьская" десятки тысяч участников левого марша. Но собрались они здесь не только, даже не столько из-за хорошей погоды: их объединили переживания, тревога за судьбу родной страны, ее будущее.
Благодаря этому дню 70 с лишним лет Советская власть создавала каждому гражданину достойные условия жизни, теперь кажущиеся чуть ли не сказочными. Сейчас, по прошествии времени, происходит осознание большинством народа, к чему привели буржуазные реформы власть имущих: распродажа народных богатств, антирабочие законы о труде, коммунальные удавки, сумасшедшие цены, обесценивание жизни простого человека, бесправие. Вот поэтому в этот день площадь как никогда полыхала красными флагами и транспарантами, раздавались призывы и лозунги яростного, революционного содержания: "Да здравствует 86-я годовщина Великого Октября!", "Ленин с нами!", "Путину-Касьянову - позор!", "Долой буржуазную Думу!"
Под звуки революционных маршей краснознаменная колонна начинает двигаться в сторону Лубянской площади. Впереди шагает, мощно и грозно, самая активная и боевая ее часть - ребята из Союза коммунистической молодежи, одетые в красноармейские шинели, на головах - буденовки. Какие красивые, одухотворенные лица! Их множество! И с каждым годом становится все больше. Нынешний режим не способен "промыть мозги" молодому поколению, лишить желания мыслить. Шаг в шаг, слово в слово безапелляционно скандируют юноши и девушки, выражая свое отношение к заморским ценностям с присущим им максимализмом: "Америка - параша, Россия будет нашей!"
В толпе юных лиц примечаю двух молодых людей, живо обсуждающих что-то между собой. В руках одного из них - красный флаг. Подхожу, знакомлюсь. Мальчишкам, еще школьникам, по 16 лет. Но, несмотря на столь "нежный" возраст, ребята поражают зрелостью своего мышления.
- Я не понимаю тех, кто ходит по улицам и пьет пиво, ничем не интересуясь и не увлекаясь, - считает Мирон Куликов. - Разве они не понимают, что специально спаивают молодежь, чтобы убить в ней русскую душу, повергнуть в разврат, наркоманию, алкоголизм, лишить уверенности в завтрашнем дне. Вот Колька, - мальчишка показывает на своего напарника, - серьезно увлекается музыкой, талантливый. Но кто ему даст развиваться? Учиться теперь можно только за деньги. Поэтому уверен: не надо молчать и возмущаться в сторонке - нужно выходить на демонстрации и марши протеста и предъявлять свои требования.
- Как ты оцениваешь политику нынешнего курса? - спрашиваю у его друга Николая Брыкина.
- Что говорить? И так все видно: политики - продажные, везде коррупция. Народ за свой тяжкий труд получает сущие гроши, а хорошо живут лишь те, кто в свое время оказался там, где распределялось народное добро. Считаю, все награбленное нефтяными, газовыми, алюминиевыми и прочими олигархами надо вернуть народу.
В середине колонны замечаю забавную картину. Ребята несут картонное чучело американского президента Джорджа Буша, сидящего на импровизированном толчке, на котором написано "ООН".
- За что вы его так? - любопытствую у молодого человека.
- Америке сейчас никто не указ, даже Организация Объединенных Наций, - говорит аспирант Российского университета дружбы народов Андрей Аношин. - США диктуют условия всему миру - это мировое зло надо остановить.
Тем временем красный поток продолжает двигаться в сторону Красной площади, позади остаются дома с застывшими в окнах людьми, кафе, рестораны, навороченные бутики... Плотно выставленные на пересечении Тверской и Охотного ряда милиция и внутренние войска пресекали всякие попытки пробиться на главную площадь. Не пускают даже ветеранов. Хотя именно отсюда 62 года назад отправлялись они на передовую защищать Советскую Родину, все то, что было завоевано Великим Октябрем, а теперь безжалостно отнято.
- Кого вы защищаете? - не вытерпел пожилой мужчина.
- Вас, - страж порядка даже не пошевельнул бровью.
- От кого? - вопрос повис в воздухе.
- Просто нас боятся, - говорит полковник в отставке, ветеран войны Иван Гаврилович Кривошеев. - МВД, армия из мощных органов превратились в карательный инструмент, защищающий государство в государстве - Кремль.
Ровно в полдень российский триколор на здании Государственной думы сменяется красным советским флагом. Сверху сыплются листовки с поздравлениями собравшимся по случаю годовщины Великого Октября, через минуту ими устелена вся Театральная площадь. Люди подбирают их, улыбаются. Здесь все свои, единомышленники - все вместе.
Колонна останавливается на Лубянской площади, где на митинг собралось уже вдвое больше москвичей и гостей столицы с красными полотнищами. Прозвучал Гимн Советского Союза с нашими словами, дружно подхваченный присутствующими.
- Сегодня все честные граждане планеты, нашей страны связывают свою судьбу с идеями Октября, который подарил миру великую державу, в считанные годы сумевшую создать могучую индустрию, провести культурную революцию и одержать Великую Победу, прорваться в космос и создать самую современную систему защиты трудового народа, а трудящимся дал возможность почувствовать себя подлинными хозяевами земли, - сказал в своем выступлении Председатель ЦК КПРФ Геннадий Зюганов. - Но как только идеи Октября были преданы и проданы, началась трагедия, которая продолжается до сих пор. Так называемая демократическая Россия сегодня на 63-м месте в мире по человеческому потенциалу, на 60-м - по качеству жизни, на 121-м - по свободе слова, однако занимает первые три строчки по коррупции, бандитизму, распространению СПИДа, наркомании, туберкулеза. Россия - единственная страна в мире, ежегодно теряющая 2 миллиона человек, из них 600 тысяч - трудоспособных. Великая криминальная революция унизила всех и каждого.
Лидер коммунистов призвал всех патриотов страны сплотить свои силы и на ближайших выборах в Госдуму принять правильное решение. Поскольку предстоящие выборы - это выборы судьбы и России, и наших детей с внуками.
На митинге также выступили летчик-космонавт дважды Герой Советского Союза Светлана Савицкая, видный общественный деятель Кубы дочь легендарного Че Гевары Алейда Гевара, секретари Московского горкома КПРФ, представители молодежи, Союза советских офицеров. По окончании митинга была принята резолюция, обличающая антинародный режим.
Затем состоялся блестяще организованный концерт, на котором звучали всем до боли знакомые и родные советские стихи и песни. Среди выступавших наши друзья - заслуженная артистка УССР Татьяна Авдеенко, народный артист РСФСР Вячеслав Осипов, заслуженный артист России Вячеслав Кобзев. Великолепное стихотворение о красном флаге прочитала кандидат в депутаты Государственной думы, олимпийская чемпионка Елена Карпухина.
Еще долго в этот день центр Москвы был красный, и еще долго не смолкали ликующие голоса в честь Великого Октября.
А мне припомнилось: на бога надейся, а сам не плошай. Такие, уверена, не оплошают, не подведут, за ними - завтрашний день.
* Подробно о книге "Правда" писала в предыдущем номере.
* * *
P.S. Инцидент с символическим подтекстом произошел в тот же день на Пушкинской площади во время митинга "демократов". По утверждению очевидцев, к Григорию Явлинскому подошла немолодая прилично одетая женщина, которая с самого начала пыталась пробиться к нему. Когда ей удалось приблизиться к лидеру партии "Яблоко", она со словами: "Вы нас всех предали!" - несколько раз дала ему пощечину конвертом. В нем, как потом выяснилось, находилось послание, которое женщина поначалу хотела передать Явлинскому, но затем нашла более радикальное проявление своих чувств.
Сразу после этого главный "яблочник" покинул митинг, а виновницу происшествия доставили в отделение милиции.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Свет советского маяка
Автор: Джон ХЕЙЛЕТТ, главный редактор газеты "Морнинг стар"
Письмо руководителя братской газеты прогрессивных сил Британии
Вновь и вновь размышляя о непреходящем значении поворотных событий 1917 года в России, я опять, как это неоднократно бывало до сих пор, хочу сказать и правдистам, и всей вашей огромной аудитории: вы совершенно правы - в ХХ веке не было вехи более знаменательной, чем Великий Октябрь.
ПОДПИСАННЫЙ Владимиром Ильичем Лениным Декрет о мире действительно ознаменовал собой решительный слом прежней, архаично- пещерной системы "глобального равновесия". До свержения Временного правительства в зябко-осеннем, голодном, почти осажденном кайзеровскими полчищами Петрограде международные отношения лишь назывались таковыми, а на деле были межгосударственными - и только. Народам же, как правило, не давалось и слова при каждом очередном переделе межимперского статус-кво.
Вплоть до Ленина и его громадного вклада в преобразование мира все государства исходили из того, что война и агрессия возможны и обоснованны при любых условиях, особенно при уверенности той или иной столицы в превосходстве своей военной мощи. Большевики же нетрадиционно и смело, в атмосфере охватившего Россию политического творчества масс перечеркнули этот ущербный, человеконенавистнический тезис раз и навсегда. "Война - это ненормально и, более того, преступно!" - таков был прорывной смысл послания, гулко разнесшегося по всему миру из Смольного. Уже в этом, дорогие российские друзья, по-прежнему видят непреходящий свет октябрьского маяка ваши единомышленники на Западе, в том числе и у нас - в Британии.
Особенно симптоматично, что Декрет о мире впервые установил иной моральный эталон и, я бы сказал, новый правовой стандарт прямого, открытого обращения к уставшим от бойни нациям через головы правительств. Именно тогда, не на шутку испугавшись залпа "Авроры", правящие элиты воюющих за колонии, контрибуции и прочие "фетиши глобальной алчности" держав воочию осознали нечто роковое. Содрогнувшись, они увидели: народы настолько выстрадали свою готовность взять судьбы войны и мира в собственные руки, что, если не уступить массам, не проявить инстинкт самосохранения и не поддаться натиску с улицы хотя бы на время, весь тогдашний порядок вещей окажется опрокинутым.
Сегодня, когда Соединенные Штаты и их послушные союзники, забыв об уроках истории, вновь абсолютизируют фактор военной силы со сверхдержавным упрямством, гуманное ленинское наследие множится наперекор пентагоновскому Молоху по всему свету. Вглядитесь в разбуженный иракской канонадой мир. Призыв Ильича и впрямь живет в решимости миллионов - буквально миллионов! - землян встать в протестные колонны и преградить путь герольдам глобальной гегемонии. Все это, повторяю, происходит всерьез и чревато такими последствиями для закоперщиков всевозможных интервенций, что лучше бы им призадуматься над подлинной социальной обстановкой, складывающейся в эпицентрах "постиндустриального общества".
То, о чем я говорю, с рельефной убедительностью проявится в Британии 19 - 21 ноября, когда с официальным визитом в Соединенном Королевстве будет находиться Джордж Буш - этот главный выразитель пресловутой доктрины кулачного права. Можете не сомневаться: по всему Альбиону пройдут массовые, наотмашь бьющие по задиристому апломбу заокеанских неоконсерваторов манифестации протеста. В адрес нынешнего хозяина Белого дома будет высказано столько неподдельного осуждения и гнева, что эти три дня запомнятся самому вояжеру и организаторам его поездки надолго!
Мои октябрьские приветствия россиянам со страниц ленинской "Правды", как я надеюсь, обретают в нынешнем непростом году особый смысл. Прежде всего в левых и прогрессивных кругах Британии помнят о состоявшейся ровно сто лет назад на Темзе "доброй половине" переломного II съезда РСДРП.
Обычно, согласитесь, любые внутрипартийные расколы, наподобие организационного разрыва между большевиками и меньшевиками в 1903 году, ослабляют авангардную партию оппозиционно-антикапиталистического толка. Но под гениальным водительством Ленина этого, к счастью, не произошло в антимонархических, антипомещичьих и антибуржуазных силах тогдашней царской России. Принципиальное размежевание между революционерами и соглашателями лишь усилило давление народных масс на самодержавие и его сатрапов - оно пошло на пользу прогрессу, обретению социализмом территориального плацдарма и непобедимой материальной силы.
Жизнестойкость социалистических идей зримо проявляется в России и ныне - в преддверии декабрьских парламентских выборов. Успеха в трудной избирательной кампании, пусть и искаженной гримасами псевдорыночного примитива и пошлой какофонией оппонентов, я от всей души желаю той самой КПРФ, которую сто раз бездарно освистывали и хоронили. Трезвонили о якобы "полном крахе" коммунистического движения на родине Великого Октября и в приснопамятном 1991-м, и после него. Но подлинные корни социализма и народовластия настолько глубоки, что из всех этих потуг ничего, как видите, не выходит.
Не выйдет, уверяю вас, и теперь. Российские выборы при любых условиях станут для коммунистов и их союзников важным шагом вперед, крупной вехой укрепления морального авторитета и общенародного влияния. В канун этих баталий я по-товарищески крепко жму ваши руки, товарищи!
г. Лондон

NEW-ARTICLE-TOKEN
Человек, поднявший Красное знамя
Автор: Татьяна МОРОЗОВА
7 ноября советский флаг был водружен на здании Госдумы.
ЕДВА НАЧАЛАСЬ официально разрешенная предвыборная агитация, как на всевозможных вертикальных плоскостях от зданий до вагонов метро и фонарных столбов появились рекламные листовки, прославляющие как партии, так и отдельных их представителей. Более всего усердствует в возвеличивании себя, конечно же, "Единая Россия". Но, похоже, подобная агитдеятельность власти предержащей дает совсем иные результаты. Люди активно и весело уже дают знать, на чьей стороне их симпатии. Так, на фоне трехцветного флага после слов "Твой выбор" фломастером выводят "СССР", а под словами "Единая Россия" дописывают "без Чубайса и ему подобных".
"Ему подобные", конечно же, собирают всю тяжелую политартиллерию, задействуют все подконтрольные СМИ. Но в массовом общественном сознании наступил перелом. Свидетельство тому - и красный советский флаг, взметнувшийся 7 ноября над зданием Государственной думы.
Всего неполные полчаса реяло над столицей алое полотнище, но какое воодушевление, оптимизм вызвало оно в многотысячных рядах демонстрантов! "Да здравствует Советская власть!", "Ура Красному флагу!", "Ура смелым людям!", "Долой грызлодемократию!"... И это уже не просто призывы-лозунги. Это уверенность всех прогрессивно мыслящих людей в том, что, только сменив антинародную власть, только свергнув капиталистический строй, в России действительно станет возможным воссоздание истинно свободного, сильного демократического государства.
Чуть меньше месяца осталось до этого дня, когда обездоленные, ограбленные, но не потерявшие силы духа жители России смогут сделать единственно правильный выбор, чтобы над планетой вновь реяло Красное знамя, чтобы идеалы социализма и коммунизма реально воплотились в жизнь в интересах всего трудового народа.
Как рассказал корреспонденту "Правды" Армен Бениаминов, герой, водрузивший красный советский флаг на здание Государственной думы 7 ноября, люди в черном без каких-либо знаков отличия на форме жестоко расправились с ним. Сковав на спине руки двойными наручниками, тащили вниз по лестнице несколько пролетов. От удара головой он потерял сознание. Во дворе Думы в отхожем месте его пристегнули к лестнице и оставили на несколько часов. Требование Армена сообщить о случившемся депутату Госдумы Владимиру Никитину, помощником которого он является, осталось без внимания. Было проигнорировано и то, что А. Бениаминов - зарегистрированный кандидат в депутаты от КПРФ. По закону запрещено нарушать неприкосновенность кандидата в депутаты без санкции Генерального прокурора.
- Некоторые телеканалы и газеты сообщили, что я сбросил с флагштока нынешний российский флаг, - говорит Армен. - Но это неправда. Красный флаг и трехцветный были на разных концах троса, и, когда я поднял советский флаг, триколор автоматически сполз на крышу. Вниз же полетел кусок трехцветной ткани. Это я изготовил такой парашют для сброса листовок.
Сейчас Армен лежит в ЦКБ с диагнозом "сотрясение мозга". Духом не падает, о сделанном ничуть не жалеет. Он гордится, что удалось поднять красный флаг именно в годовщину революции. Говорит, даже в нынешнем КЗоТе написано, что 7 ноября - годовщина Великой Октябрьской революции. Но власти игнорируют этот праздник, боятся его. Пусть власть знает, что мы - не поколение пепси, способное лишь жевать гамбургеры. Мы, коммунисты, молодежь, помним подвиги наших отцов и дедов, знаем, какую страну они создали, и будем следовать их заветам.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Четыре страницы про любовь
Автор: Виталий КОЗЛОВ
Устный выпуск "Правды" на праздничном марше
1-Я СТРАНИЦА
...И тут подошел демонстрант.
- Скажите, а вы какая "Правда"? - спросил, приблизившись к группе правдистов, мужчина лет сорока. Но еще раз взглянув на наш транспарант, понял ошибку. - Ах да, красная.
- А вы разве не под красными знаменами идете?
- Понимаете, в последнее время по телевизору какую-то другую, черную "Правду" рекламируют. Говорят, она и есть коммунистическая газета.
- А вы не задумывались, отчего вдруг такая любовь у электронных СМИ к так называемой "Правде"? Да и какая ж это газета? Разве что стенгазета. Иначе не назовешь листок, изданный тиражом 999 экземпляров. Вы и сами можете заняться такой самодеятельностью.
- Верно. Мы в своем красном уголке как раз выпускаем стенгазету. Почему бы и ее не назвать "Правдой"? Вы не возражаете? - И, хитро подмигнув нам, "коллега" задал последний вопрос: - Меня как главного редактора тогда тоже по телевизору покажут?
2-Я СТРАНИЦА
...И тут подошел демонстрант.
- А здорово вы приложили "единороссов" за их отказ участвовать в предвыборных теледебатах! - жмет нам руки постоянный, видимо, читатель "Правды", раз успел ознакомиться с только что отпечатанным номером.
- Мы просто сказали правду.
- Жаль, мало кто вас услышит. Слышим же и видим по телевизору одних и тех же. Грызлов, так он вообще из "ящика" не вылазит. Надоел хуже назойливой мухи: жужжит, жужжит, уши вянут.
- Вот вы бы и поделились своими мыслями с соседями, товарищами по работе.
- Да только этим на демонстрации и занимаюсь. А что толку? Могу поспорить: наши колонны если и покажут по телевизору, то мельком. А Грызлову с компанией дадут, как гаишники начальству, зеленый свет. Я вам позвоню в понедельник. Окажусь прав - с вас льготная подписка. Договорились?
(И ведь прав оказался собеседник. Все видели: в первой половине дня главный милиционер страны вещал по бумажке с властно-партийной трибуны, а во втором отделении концерта демонстрировал свои музыкальные таланты на Васильевском спуске у стен Кремля в окружении Лужкова, Газманова, Долиной и других "единых россиян". Кстати, это мы наблюдали и прежде, когда на пару с Женей Осиным один кандидат публично исполнял танец шамана, чей бубен до сих пор бьет по мозгам).
- Договорились. Звоните, приходите в редакцию, даже если проиграете спор.
(Увы).
3-Я СТРАНИЦА
...И тут подошел демонстрант.
- Это что же получается? - набросился на нас еще один участник левого марша. - Во время телевизионного "Поединка" Проханова с Рогозиным я не мог дозвониться по "телефону Проханова", чтобы отдать ему свой голос. Все занято и занято. Или я такой невезучий?
- Многие в стране теперь невезучие - по большому счету. Но чем же мы в данной ситуации можем помочь?
- А вы напишите, что как только Проханов опережал Рогозина, цифры на его табло почему-то надолго останавливались, зато на счетчике Рогозина бежали вприпрыжку.
- Разве вы не знаете, - горько шутят правдисты, - не важно, кто и как голосует, важно, кто и как считает голоса.
- А... Вы имеете в виду прошлые президентские выборы?
- Да, пожалуй, и предстоящие парламентские. Сами же сегодня возмущаетесь.
- Значит, репетируют? Думаете, и 7 декабря смухлюют? Понятно.
4-Я СТРАНИЦА
...И тут подошел демонстрант.
- Поздравляю, мы победили! - радостно бросился нам навстречу из соседней колонны парень годков двадцати от роду.
- ?
- Ну как же, "Спартак" выиграл в Кубке УЕФА у бухарестского "Динамо" - "Ди- на-мо"* - со счетом 4:0!
- ?
- Как вы не понимаете. Это же наши, красно-белые цвета - и компартии, и "Правды", и "Спартака"!
- Ура?
- Ура!..
* "Динамо" - полицейско-милицейская команда.

NEW-ARTICLE-TOKEN
"Лапша" оптом и в розницу
Автор: Александр КОЗЫРЕВ, корр. "Правды"
На каждой остановке одного из автобусных маршрутов в Красноярске неизвестные расклеили подметные листы с текстом: "По просьбе КПРФ цена проезда снижается на рубль".
ТАКОЕ объявление было сделано от имени предприятия "Авто-альянс", которому принадлежит этот автобусный маршрут. Так тысячи красноярцев оказались свидетелями грязных предвыборных технологий. О снижении стоимости проезда никто распоряжений не давал. Маршрут и без того убыточен. Но люди небогатые входили в салоны маршуток с радостью - рублишко не грех сэкономить. Что было, когда они узнавали, что за проезд надо отдавать прежнюю таксу, представить нетрудно.
По заявлениям Березовского, райкома КПРФ и руководства "Авто-альянса", поиском шутников занимаются крайизбирком и милиция.
Эксперты делают вывод, что это только начало. У пакостников за пазухой есть камни поувесистее. Но красноярцев, на которых столичные пиар-технологи обкатывают свои болезненные фантазии, трудно чем-нибудь удивить. И гробы по улицам возили, и мечами размахивали, и аэростаты с ликом кандидата запускали, и кандидата-двойника на выборную дистанцию выпускали...
То ли еще будет!
г. Красноярск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Встреча Геннадия Зюганова с дочерью Че Гевары
Автор: Пресс-служба фракции КПРФ
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ЦК КПРФ, руководитель фракции коммунистов в Государственной думе Геннадий Андреевич Зюганов встретился с дочерью легендарного кубинского революционера Эрнесто Че Гевары Алейдой Геварой Марч.
- Признательна, что российские коммунисты, русские, советские люди чтут память моего отца, - заявила Алейда Гевара Марч, отвечая на приветствие лидера КПРФ. - У нас на Кубе с большим вниманием и солидарностью следят за борьбой российских коммунистов. И мой приезд в Россию в дни празднования годовщины Великой Октябрьской социалистической революции - одно из свидетельств такой солидарности кубинского народа. Об этом я сказала и намереваюсь говорить не только на митинге КПРФ 7 ноября в Москве, но и во время моих многочисленных встреч в ходе этой поездки в Россию.
Вместе с тем Алейда Гевара Марч заявила: "Меня смущает, что из Че Гевары делают икону. Из-за этого он перестает быть реальным человеком, а его последователям трудно брать с него пример. Люди, которые его знали, говорят, что он был не только смелым и мужественным, но и добрым, сочувствующим человеком. Когда я езжу по миру, узнаю, что люди помнят моего отца. Поэтому я чувствую, что он жив".
Алейда Гевара Марч проинформировала Г. А. Зюганова, что в следующем году Центр по изучению наследия Че Гевары, который она возглавляет, намерен издать записки кубинского революционера, датированные 1965 годом и посвященные экономическим проблемам СССР и реального социализма. "Они написаны в то время, когда Че Гевара был министром промышленности революционного правительства Кубы и знакомился с опытом экономического строительства в СССР, - сказала Алейда Гевара Марч. - Уже тогда он отметил проблемы и ошибки, которые впоследствии оказались роковыми для судеб социализма в вашей стране".
- Руководство КПРФ с признательностью принимает предложение ознакомиться с этими редкими документами и анализом, сделанным Че Геварой, - заметил Г. Зюганов. - Сегодня в партии идет напряженная теоретическая работа. Мы обобщаем свой взгляд на действительность, существовавшую в нашей стране в послевоенные годы, стремимся разобраться как с позитивным, так и с негативным опытом наших предшественников из КПСС. Без извлечения исторических уроков нельзя идти вперед. Без понимания процессов, приведших к временному отступлению социализма в СССР, нельзя выработать стратегию победы в новых исторических условиях. Мы благодарны кубинским друзьям за готовность ознакомить нас с редким анализом экономических процессов в СССР, сделанным Че Геварой.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Кресты за мужество
Автор: Тамара СМИРНОВА
МВФ командует угольной отраслью России
Они были взволнованы и, оказавшись в центре всеобщего внимания, изо всех сил старались не выдать своего смущения. Еще бы! Буквально несколько дней назад, находясь на 700-метровой глубине, задыхаясь от недостатка кислорода, они ощущали дыхание смерти, а сейчас в роскошном зале Кремля сам президент Путин вручает им награды. 16 шахтеров и горноспасателей, участвовавших в ликвидации последствий аварии на шахте "Западная" в Ростовской области, срочно пригласили в Москву. Десять горняков удостоены орденов Мужества, четверо - медалей "За спасение погибавших" и двое - орденов "За заслуги перед Отечеством" II степени.
КАК ЖЕ МЫ переживали за них! Восемь дней буквально все новостные программы начинались с сообщений из Ростовской области. Не покидало ощущение трагедии, свершающейся, как сейчас принято говорить, в прямом эфире. Но чудо! Они выжили, спаслись, правда, не все, что особенно горько. И Родина высоко оценила их подвиг.
"Вы выстояли, не поддались отчаянию, до конца выполнили свой долг", - проникновенно заявил президент Путин. Видно было, что он искренен, особо отличая начальника участка компании "Ростов-уголь" Сергея Журкина и вручая ему орден - формы, правда, пока совсем непривычной. В виде креста.
Не знаю, как вершится сценарий подобных торжественных мероприятий, но, видимо, он предусматривает некое алаверды благодарных кавалеров, удостоенных наград. Дали слово Журкину. О чем же он сказал? О проблемах закрываемых шахт, о трудоустройстве ставших безработными шахтеров. И уже совсем не в унисон предыдущему славословию попросил - дайте хоть зарплату горнякам!
Шахта "Западная-Капитальная" была гордостью Донбасса. Сданная в эксплуатацию в 1938 году, она рассчитана на добычу 4 тысяч тонн угля марки "А" в сутки. Ее ресурс далеко не исчерпан. Но, как и многие другие, она стала жертвой реструктуризации, обрушившейся на наш углепром. МВФ настойчиво рекомендовал России закрывать "нерентабельные" шахты. Что вкладывалось в это понятие - не расшифровывалось. Главное: на мероприятие посулили дать денег. Советники из-за океана убеждали, что в результате столь радикальных мер произойдет финансовое оздоровление оставшихся предприятий. И наши теоретики от экономики, как бабочки на огонь, полетели на цвет обещанной "зелени".
Шахты закрывались одна за другой. Целые поселки, жившие исключительно угледобычей, прекращали свое существование. Горняков унизили до предела, как с животными обращались. Проходчики спускались под землю полуголодные, имея на обед лишь пару картофелин да соленый огурец. Зарплату вырывали буквально с боем. Всем памятны шахтерские сидения на Горбатом мосту в Москве и блокирование железнодорожных магистралей в Сибири.
В Ростовской области процесс шел своим ходом. В районе Новошахтинска из девяти шахт действовали только три. "Западная" - одна из них. А тут еще одна напасть: сменился собственник. Новым владельцем стала частная компания ООО "Ростовуголь".
Трагедию, происшедшую на "Западной", никак не назовешь случайностью. Более того - шахтерам долго везло. Пока в верхах увлеченно играли в игру под названием "реструктуризация", внизу, под землей, отключали вентиляцию, датчики присутствия метана. Знали, что над головами горняков собираются миллионы кубометров воды, готовой вот-вот прорваться, но гнали людей в забой. В советские годы работы давно бы приостановил всемогущий Госгортехнадзор. Даже и сейчас, во времена "демократии", были тревожные звонки, когда восемь месяцев назад вода хлынула в штреки. Тогда, правда, обошлось без жертв, происшествие замяли.
Буквально прошедшим летом ученые Санкт-Петербургского НИИ геомеханики и маркшейдерского дела тоже предупреждали о грозящей опасности. И опять никто не внял рекомендациям экспертов, настоятельно советовавших срочно заполнить все пустоты в старых забоях, через которые в конце концов и прорвалась вода. Специалисты знали, что шахты этого региона - единый организм, их нельзя рассматривать в отрыве друг от друга. Чтобы каждая работала, необходимо из соседних постоянно откачивать воду. А вот на эту операцию денег, как водится, не находили. О каких деньгах речь, если горнякам, спускающимся в забой, рискующим жизнью, по 7 - 8 месяцев не выдают зарплату! В последний раз им выдали по 80 - 100 рублей в счет долга за март этого года.
О реальной угрозе затопления всего Новошахтинска предупреждал незадолго до своей трагической гибели в автомобильной катастрофе последний генеральный директор объединения "Ростовуголь" Сергей Посыльный. Сопротивляясь закрытию шахт, он доказывал, что государство на этот счет не только ничего не сэкономит, а, напротив, - наживет дополнительную головную боль. "Что такое затопить сегодня все шахты Новошахтинска? - пытался докричаться он. - Это значит, уровень воды в Несвитаевке поднимется настолько, что половине жителей города придется строить новое жилье".
Но не услышали, не вняли. Продолжали следовать советам не своих профессионалов, а забугорных теоретиков. Да и как иначе! Ведь Всемирный банк финансирует реструктуризацию угольной промышленности России и даже выдал 1,3 млрд. долларов. Деньги осваиваются, "реформа" идет полным ходом. Новые владельцы угольных компаний весьма удачно разделяют финансовые потоки и выводят центры прибыли за пределы шахт. А что имеем в результате? Большинство российских шахт в колоссальных долгах, горнякам, как на "Западной", по нескольку месяцев не выдают зарплату. Правда, отрасль еще работает по инерции, но уже абсолютно ясно, что реструктуризации она не поддается. Только полному уничтожению. И как не прислушаться к мнению Ивана Мохначука, председателя Всероссийского профсоюза угольщиков:
- Сегодня все шахты за исключением "Арктика-уголь" и "Интауголь" вышли из разряда государственных предприятий и стали акционерными обществами. Новые собственники практически не занимаются вопросами безопасности. Шахта "Западная-Капитальная" несколько лет назад была чуть ли не образцовым предприятием, а сейчас, после аварии, ее придется закрывать. В опасном положении находятся все шахты Ростовской области, Воркуты, некоторые - в Тульской области. Если в прошлом году в отрасли погибли 85 человек, из них под землей 68 горняков, то за десять месяцев этого года - уже 87 и на подземных работах -75. Короче говоря, шахтами никто не занимается, оттого и аварии, и они будут продолжаться. А чудом спасенные горняки, получив в Кремле кресты за проявленное мужество, будут думать, чем завтра кормить семьи и как вообще дальше жить.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Октябрь шагает по стране
Автор: По сообщениям корреспондентов "Правды"
Более пяти миллионов человек приняли участие в праздничных торжествах
В день праздника революционного Октября - 7 ноября почти во всех городах России, ее областях и краях прошли демонстрации, митинги, другие протестные мероприятия, собравшие под красные знамена более пяти миллионов человек. Их требования и лозунги хорошо известны и просты: работу, зарплату, человеческие условия жизни и, конечно, "Нет - правящему антинародному режиму!" А если собрать смысл сказанного народом в эти дни воедино, всю правду, даже услышанную от людей, далеких от КПРФ, то и в этом случае получается одна неоспоримая истина: партий много, а ПАРТИЯ одна. Ее имя - КПРФ.
ВОТ НЕПОЛНАЯ хроника событий прошедшего праздника Великой Октябрьской революции.
- О нашем поколении чего только сегодня не услышишь, - рассказывает участница митинга в КУРСКЕ молодой коммунист Ольга Будникова. - Но мало среди нас тех, кто сегодняшний праздник назовет "днем примирения и согласия". Никогда не примирится бедный с богатым, нищий рабочий с олигархом. Мы, новое поколение наших революционных дедов и отцов, сегодня снова ставим на красный цвет - символ нашей великой Родины.
* БЕЛГОРОД. В областном центре, по сложившейся традиции, демонстранты собрались в 9 часов утра на Привокзальной площади и прилегающих к ней улицах. А в 9.30 началась массовая демонстрация по проспекту Ленина. Она завершилась митингом на площади Революции.
* НОВОСИБИРСК. Выстроены колонны. Они пытаются пойти по Красному проспекту - одной из центральных улиц города. Однако машины ГИБДД сдерживают движение. Широкая площадь представляла собой коридор, ограниченный переносными металлическими заграждениями, за которыми прочной стеной стояли солдаты внутренних войск и милиционеры. А по этому коридору шли коммунисты и лимоновцы, "Трудовая Россия" и Женский союз, сибирские казаки и "Авангард красной молодежи"... Полтора десятка патриотических организаций Новосибирска шли через милицейский кордон... Вот так "день примирения"!
* РОСТОВ-на-ДОНУ. Более 20 тысяч человек области участвовали в мероприятиях, посвященных 86-й годовщине революции. "В союзе людей труда - залог нашей победы!", "Мы должны жить в уважаемой стране, возродить сильную державу - СССР!" - под такими лозунгами прошли многотысячные демонстрации в Ростове, Таганроге, казачьем Новочеркасске, Волгодонске. Участники праздничных шествий и манифестаций требовали прекратить травлю КПРФ и ее лидера Геннадия Зюганова на продажном телевидении.
* ЕКАТЕРИНБУРГ. Пока многотысячная колонна демонстрантов подтягивалась по проспекту Ленина к центральной площади уральской столицы, разговорился с 30-летним Олегом Макаровым, сообщает наш собкор Сергей Рябов.
- Я уже забыл, когда последний раз ходил на ноябрьский праздник, - признается Олег, поправляя на лацкане куртки алый бант. - Верил, глупец, басням наших правителей, что они для народа готовы последнюю рубашку снять. Ну а голосовал соответственно. А что на деле? Не только своей не отдали, а с нас штаны-рубашки сняли!
В заключение второй секретарь обкома КПРФ Владимир Стариченко зачитал резолюцию митинга. В ней есть такой пункт: "Поддержать 7 декабря 2003 года на выборах в Госдуму Коммунистическую партию Российской Федерации как единственную участвующую в выборах силу, выражающую интересы трудового народа..."
* КАЗАНЬ. 7 ноября 2003 года с красными флагами и стягами, с плакатами и транспарантами, портретами В. И. Ленина и И. В. Сталина, Ф. Э. Дзержинского люди шли к Центральному парку культуры и отдыха имени А. М. Горького. Здесь играл оркестр, в 10 часов утра у монумента Борцам, павшим за Советскую власть, и Вечного огня под звуки Гимна Советского Союза открылся митинг жителей и гостей Казани и Республики Татарстан.
На нем приняли резолюцию. В ней подробно указаны пути вывода страны из бедственного положения: "Курсом, направленным на гибель России, ведет страну "партия власти". Курс спасения РФ, возрождения, созидания предлагает КПРФ. Задача - победить на выборах 7 декабря 2003 года".
* БАРНАУЛ. Праздник Великого Октября прошел организованно, под красными знаменами. Хотя были поползновения со стороны местных властей нарушить сложившуюся традицию.
Тем не менее пролетарский праздник в Барнауле состоялся. И состоялся он благодаря твердой позиции коммунистов и их союзников по политиче-ской борьбе. Участники приняли резолюцию о поддержке на выборах народного блока КПРФ и его кандидатов в депутаты Госдумы.
* ТУЛА. 7 ноября по проспекту имени В. И. Ленина прошли около 4 тысяч туляков. Выделялась идущая впереди молодежь в буденовках с лозунгом "За власть трудового народа!" Не обошлось и без провокаций.
На митинге, который состоялся на площади Ленина, юный хулиган, явно в состоянии наркотического опьянения, во время выступления губернатора, члена ЦК КПРФ Василия Стародубцева пытался облить его майонезом. Но стоявшие рядом с главой области коммунисты и комсомольцы заслонили его. Хулиган был задержан милицией.
Все праздничные мероприятия были организованы и проведены региональными отделениями и комитетами КПРФ. Накануне праздника к памятным местам революционной, боевой и трудовой славы нашего народа были возложены цветы, венки. Состоялись торжественные приемы в пионеры, вручение партийных и комсомольских билетов.
По сообщениям корреспондентов "Правды" Сергея Рябова, Равиля Хусяинова, Натальи Лащевой, Анатолия Сафонова, Дмитрия Гутенева, Натальи Крюковой, Виктора Сапова, Алексея Мурата, пресс-службы КПРФ

NEW-ARTICLE-TOKEN
Реплика. Пираты - "народники"
Автор: Михаил ЛЕВЧЕНКО
УЖЕ ДАВНО все более или менее мыслящие люди России поняли, что нынешнее обилие патриотической патетики заявлений, "программ" и т.д. целой кучки отечественных либералов, "демократов", "центристов" и прочих политических трескунов, включая СПС, взято из постулатов СССР, а точнее - из программ партии коммунистов. Все самое прочное, красивое, нужное, отменно музыкальное делалось - и это бесспорно - в Советском Союзе. Сегодня - с точностью до наоборот. Значит, в предвыборную пору, которой быть-то осталось месяц, не грех и слямзить что-нибудь светлое, доброе для подкормки своих пустых обещаний нашему обалдевшему от всего творящегося избирателю. Глядишь, сработает. Понимают похитители, что ностальгия народа по СССР еще очень сильна сегодня.
"Народная партия" Геннадия Райкова, считающая себя центристской, конечно же, тоже не имеет ни внятной программы, ни внятного отношения к действительности, поэтому и голосует в Госдуме в основном так же, как прокремлевский "мишка" из липовой страны "Единороссия". Но вот публичные позывные издает прямо как ответ на тревожный сигнал SOS. Впрочем, это у них, "демократов", общее.
Видимо, исходя из этих высоких предвыборных соображений, "народники" Райкова засадили название и соответствующее оформление своему рекламному ролику "Я люблю тебя, жизнь".
Люди постарше великолепно помнят эту песню в исполнении Марка Бернеса, стихи для нее написал поэт Константин Ваншенкин. Посвятил он их самому исполнителю, которого очень любил и уважал.
Понятно, что, услышав свой стихотворный призыв к жизни в качестве рекламного гимна, Ваншенкин возмутился. Кровно обиделась и вдова Марка Бернеса. Оба человека, абсолютно не разделяющие идеи "Народной партии", подали в суд. Официальная мотивировка - пиратское нарушение закона об авторских правах.
Но что такое подлинные этика, мораль, право для пиратствующих "демократов"?! Они даже не предложили мировой потерпевшим, а решили все- таки судиться, но... после выборов в Госдуму!
Так что "лейся песня на просторе..." Что для народных радетелей 500 тысяч рублей - сумма компенсации, которую запросил Константин Ваншенкин?! Кстати, она в десять раз меньше той, что предусматривает закон "Об авторских правах".
У райковцев избирательный куш впереди куда более весомый.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Смотрите и слушайте!
Автор:

NEW-ARTICLE-TOKEN
Устарел ли интернационализм?
Автор:
Очередное заседание дискуссионного партклуба РКП-КПСС состоится в четверг, 13 ноября, в помещении общероссийского движения "Союз".
Адрес: Б. Харитоньевский переулок, д. 10 (ст. метро "Чистые пруды", "Тургеневская"). Начало - в 18.30. Приглашаются все желающие.
Тема дискуссии: "Пролетарский интернационализм и современность".

NEW-ARTICLE-TOKEN
Целый день лжи
Автор:
Заявление Председателя ЦК КПРФ
ПЕРВЫЙ ДЕНЬ предвыборной агитации в СМИ, совпавший с так называемым днем согласия и примирения, наглядно продемонстрировал, что именно понимает правящий режим под "согласием" и "примирением".
Два центральных государственных телеканала - "Первый канал" и РТР - вылили 7 ноября ушаты помоев и грязи на КПРФ, другие левые и патриотические организации, на миллионы людей, праздновавших в этот день 86-ю годовщину Великой Октябрьской социалистической революции, на отечественную историю. По накалу антикоммунистической истерии, по лживости и злобности их передачи превзошли геббельсовскую пропаганду.
Компартия Российской Федерации расценивает поведение "Первого канала" и РТР не просто как грязную предвыборную акцию, а как откровенное разжигание социальной розни, то есть уголовно наказуемое деяние. Мы считаем, что ответственность за это лежит на руководителях обоих телеканалов - К. Эрнсте и О. Добродееве. Мы ждем, что свою оценку действиям телевидения даст Центральная избирательная комиссия.
Компартия Российской Федерации не намерена мириться с оскорблениями и издевательствами в свой адрес. Мы вынуждены призвать всех своих сторонников выйти на акции протеста против "империи лжи".
Вместе с тем мы знаем, что государственное телевидение является лишь послушным орудием в руках правящего режима, безропотным исполнителем поступающих из Кремля указаний. Поэтому мы выражаем решительный протест президенту В. Путину, на которого ложится главная политическая ответственность за происходящее. Требуем прекращения произвола и установления над государственным телевидением эффективного общественного контроля!
Геннадий ЗЮГАНОВ

NEW-ARTICLE-TOKEN
"Я думаю так..."
Автор:
По поводу критики путинцами контактов коммунистов с миллионерами
Обращаюсь к КПРФ: простые люди вас поддерживают. Ничего в этом плохого нет. Если человек ориентирован на развитие национальной промышленности, на производство, на технический прогресс (в России, а не в Америке), что в том плохого? Потому что до людей дошло: ельцинизм ничего общего вообще не имеет с капитализмом. В. И. Ленин в десятки раз ближе к капитализму (он оттуда), чем уральский алкоголик. К примеру, если бы воссоздать партии дореволюционные (эсеров, меньшевиков и прочие), уверяю вас, что и с ними ельцинисты были бы "на ножах". По-моему, и до буржуазных партий - "Яблоко" и ЛДПР - дошло, что (при чем здесь коммунисты!) ельцинисты и с ними даже в незначительной степени никогда не поделятся властью.
ВСЕ ДЕЛО в Конституции. Вот действительно документ, который обходит все неудобные для ельцинизма препятствия. Почему-то (обратим на это внимание) никогда путинцы не называют нашу страну республикой. Никогда! А ельцинист Чубайс даже мечтает превратить Россию в либеральную империю. То есть стать либеральным империалистом. Понащипано в эту Конституцию со всех конституций только то, что нужно ельцинистам. За президентом - никакого контроля. Вице-президента нет. Парламент никого не контролирует. Даже Семибоярщины никакой нет. Откатились за рубежи XVII века. И вообще, ельцинизм существует не в капитализме и не в социализме, а, если подумать и зло сказать, в первобытно-общинном строе. Точнее, в родоплеменном, еще более точно - чиновничье-мафиозном.
А вы с ними сражаетесь как с равными!
Непозволительно донкихотство и рыцарство в борьбе с подонками. Отчего трепещет ельцинизм, так это от феодализма, следующей ступеньки развития общества после ельцинизма. Поэтому и спотыкаются ельцинисты в Татарии и Башкирии, в Калмыкии и Чечне.
Партии нужно работать и с миллионерами, и со средними предпринимателями, и с мелкими. Идти в массы, в эту "мелкобуржуазную среду" и выбить платформу у путинцев. Показать людям, что в раскладе "олигархов" 7 - 8 человек, они никто, в том числе и "просто миллионеры". Что коммунисты предлагают нормальную программу работы с "национальной буржуазией"(на современный период по воссозданию государства). Разоблачить лицемерие и безразличие "партии власти" и чиновников (отсутствие у них полностью какой- либо программы, а лишь догматические шаманские заклинания) к нуждам не то чтобы простых людей, но и предпринимателей, и директоров заводов, и владельцев крупных компаний, не входящих в "семейку" и ориентированных на работу и сотрудничество не с Америкой, а с кем угодно другим - Европой, Азией, королевствами, княжествами.
Работать нужно учиться у В. И. Ленина - нестандартно, неожиданно, красиво и элегантно.
Путин - относительно молод. Он свой выбор сделал сам - поставил на "палеозойский период" и строй и обрек себя на потерю уважения. Так я думаю.
Владимир БУРЗЫКИН.
г. Балашиха,
Московская область.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Вечный русский дуэт - враги и дураки
Автор:
Совет поэту Андрею Дементьеву - автору радиопередачи "Виражи времени"
УВАЖАЕМЫЙ Андрей Дмитриевич! У нас в России между капитализмом и социализмом такие виражи, словно головой о стену. Поскольку ваша передача так названа, давайте дискутировать в этом направлении. "Демократия" без дискуссий - это самый гнусный тип буржуазного тоталитаризма, который навязывается нам - народу - сегодня со всех каналов радио и телевидения. Хотелось бы в вашем лице иметь исключение.
Буржуазная Россия в 1913 году по промышленному производству на душу населения отставала от США в 21 раз. (Смотрите учебное пособие "История СССР" для исторических факультетов, часть вторая под редакцией Кабанова и Кузнецова, Москва, "Просвещение", 1978 год, стр. 414.) То, что к 1987 году СССР, несмотря на две ужасные войны, стал второй в мире индустриальной державой, вплотную приблизившись к США, заслуга только социализма. На капиталистический путь нас снова повернул вечный русский дуэт - враги и дураки. Поэтому к вам большая просьба: привлекайте в свою передачу не только антисоветчиков, готовых уничтожить всеми способами Россию за дружбу с арабами, приглашайте и коммунистов. Это отвечает нормальным демократическим принципам.
Руководство ВГТРК призвало вас дурачить, зомбировать, приспосабливать население к капитализму. Недаром вы непрерывно повторяете свое: "Ни о чем не жалейте". Но нам, рабочим, трудящимся, есть о чем жалеть. Мы имели страну, неплохо развивающуюся, были социально защищены, с оптимизмом смотрели в будущее, обладали достаточными трудовыми правами, приемлемым равноправием. Теперь же буржуазия растоптала наши права, мы в любое время можем быть выброшены за борт предприятия, за борт жизни. Буржуазия бесится с жиру, ничуть не заботясь ни о народе, ни о государственных интересах. В российском капитализме нет ничего позитивного. Так что, уважаемый Андрей Дмитриевич, давайте обсуждать эти темы. Не забывайте: вы хоть и бывший, но считали себя членом КПСС. Когда-то вас призывали думать прежде всего о народе, а потом уж о собственных интересах.
П. В. АВЕРКИН, рабочий.
Молдавия.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Капиталистический крючок для ловли народа
Автор:
В КАНУН ВЫБОРОВ всегда много тех, кто заявляет о своей честности, кто обещает. Эти выборы, конечно же, не исключение.
Честные люди среди депутатов безусловно имеются, поскольку мир не без добрых людей.
Однако в наше время о своей исключительной "честности" заявляют в том числе и самые подлые обманщики и клеветники, а также мошенники и крючкотворы.
Сразу сделаю оговорку. Я говорю не о тех, кто по наивности и глупости занимается строительством капитализма, идя на поводу у либералов. Я здесь говорю именно о подлецах, которые ясно понимают: капитализм - система зверская и тем не менее занимаются этим гнусным делом.
Надо иметь в виду, что нигде и никогда (и тем более на выборах) невозможно увидеть такого мерзавца, который бы напрямик заявлял: "Вы должны избрать, меня потому что, когда я буду избран, я вам ничего никогда не дам и буду над вами изощренно издеваться". Посему сторонник капитализма на избирательной кампании старается казаться хорошим.
Эти пройдохи заискивающе заглядывают избирателю в глаза, ласкают ему уши приятными фальшивыми речами и, конечно же, очень много и очень обильно обещают.
Надо ясно понимать, что, когда господа обещают, не стоит слишком сильно вдохновляться и слабо тоже вдохновляться не стоит. Потому что господа - это лохотронщики, которые никогда не выполняют обещанного народу. В этом смысле любой деревенский петух гораздо более надежен, потому что, когда петух начинает кукарекать, обязательно наступает рассвет. А для господ главное - прокукарекать, а там хоть не рассветай.
Можно привести точную аналогию избирательной кампании, которую проводят господа-мошенники - это рыбалка: народ здесь выступает в качестве рыбки, господа - в качестве рыбака. Для рыбака важно, чтобы насадка рыбке нравилась. Если это условие соблюдено, рыбка хватает насадку: она-то думает, что это питание, а это крючок.
Так и с господами-мошенниками происходит: все их обещания - это всего лишь крючок, который служит для того, чтобы поймать народ и драть с него шкуру после выборов.
Иннокентий Наумович КОРНИЛОВ.
г. Челябинск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Короткой строкой
Автор:
Ф. Энгельс писал о том, что мы, коммунисты, являемся наследниками некоторых постулатов христианства. Но в чем? В претворении в жизнь провозглашенных христианами принципов: "Братство, равенство, свобода", "Кто не работает, тот не ест", "Перекуем мечи на орала" и др. Но в этом нет ничего религиозного, а скорее - упование не на Бога, а на собственные силы в борьбе за жизненные права трудящихся. Именно Ф. Энгельс дал краткое научное определение религии: "Всякая религия является не чем иным, как фантастическим отражением в головах людей тех внешних сил, которые господствуют над ними в их повседневной жизни, - отражением, в котором земные силы принимают форму неземных". (Соч., т. 20, стр. 328).
А. И. БЫКОВСКИЙ.
г. Воронеж.
* * *
"Демократы" о чехах (1968 год) до сих пор плачут, а собственный народ им не жалко. Свой народ для них - быдло! Можно держать его в холоде, голоде, уничтожать по миллиону в год (какие там террористы!). Натравливают друг на друга. Власти легко "покупают" народ посулами, обещаниями, ярмарочными зрелищами на телеэкране. Постоянно говорят о национальной идее. Народу-то - идея, а деньги-то - себе!
Н. ИВАНОВА.
г. Омск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Начальству - миллионы, рабочим - шиш
Автор:
Образовался огромный разрыв между заработной платой руководителя и основных производителей - рабочих.
Уважаемая редакция!
Нас очень беспокоит резкое сокращение объемов работ государственных предприятий и ужасающее положение бюджетных учреждений (больниц, школ, детсадов), а также огромный разрыв между заработной платой руководителей и основных производителей - рабочих.
При нынешней системе оплаты труда руководители не заинтересованы в увеличении объема работы (увеличении выпуска продукции) и улучшении ее качества.
Сокращение выпуска продукции началось как раз после отказа от прежней системы оплаты труда аппарата управления (при академике Л. Абалкине), т.е. оплаты по группам, установленным, согласно утвержденным показателям Госкомтруда, исходя из объема работы. Если объем работы растет, увеличивается группа оплаты, соответственно - заработная плата руководителя и всего аппарата управления.
В настоящее время образовался огромный разрыв между заработной платой руководителя и основных производителей, то есть рабочих, в 80 раз и более. А основные производители - рабочие получают мизер. Руководителям нет необходимости заботиться об увеличении объема работы и заработной платы рабочих. Они поправляют финансовое положение за счет увеличения цен.
Нет увеличения объема работы (выпуска продукции) - нет и поступления доходов в бюджет, что вызывает катастрофическое положение бюджетных учреждений (больниц, школ, детских садов).
Пусть настоящие экономисты, ученые-профессионалы и честные академики выскажут свое мнение по следующим вопросам:
- как можно заинтересовать руководителя в увеличении объема работы?
- как повысить низкую заработную плату рабочих и за счет чего?
- как честно оценить результаты труда каждого - рабочего и начальника?
- как организована система оплаты труда экономически развитой Японии?
Необходимо обсудить проблему сообща и принять меры. Это наше требование к российскому правительству.
С уважением,
РАБОЧИЕ.
г. Нижние Челны,
Татарстан.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Похороны ветерана
Автор:
Опять хоронят ветерана.
Советский мой рабочий класс.
Не вынес он режим обмана
И лжи, обрушенной на нас.
Трудясь всю жизнь, он умер
нищим.
Нет ни венков и ни речей.
Какую мы Россию ищем
Среди воров и трепачей?
"Ушли" нас из Страны Советов.
А дальше что? Каков прогноз?
Нет вразумительных ответов
На четко заданный вопрос!
Куда идешь ты, Русь святая,
Отвергнув принципы и строй?
И, горе водкой заливая,
Все чаще пьешь за упокой.
Иван ШИШКОВ.
Московская область.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Резонанс. Нелады с историей и географией
Автор:
ПОД ЗАГОЛОВКОМ "История с географией" 17 сентября "Российская газета" опубликовала беседу с Александром Яковлевым. На сей раз "архитектор перестройки" возвратился, за неимением нового сюжета, к заезженной "демократами" теме голода 30-х годов. Видимо, в преддверии думских выборов и предстоящего подписания соглашения об экономическом пространстве возникла охота отметиться очередной "подножкой" коммунистам - главным наследникам советской эпохи, носителям объединительной идеи.
Именитый собеседник категорически объявил причиной голода не драматическое стихийное бедствие - жесточайшую засуху, а сугубо субъективный фактор - "малограмотность" советского руководства. Оно, оказывается, допустило роковую ошибку, форсировав в интересах индустриализации продажу хлеба за границу (заметьте смену "пластинки": уже не "тирания тоталитаризма", а "ошибки"). Причем, утверждает он, от "сталинской аграрной политики" больше всего пострадали два региона - Украина и Поволжье.
Но вот, открыв "Большую советскую энциклопедию", т. 9, стр. 383, читаем: "Границы периодического появления засухи на территории СССР установить трудно, почти нет таких местностей, где бы она не наблюдалась. Наиболее засушливыми были 1891, 1911, 1921, 1931, 1936, 1946, 1954, 1957, 1967, 1971 годы. Примерно через каждые 3 года в результате засухи страна недополучает до 1,5 млрд. пудов зерна. Чаще всего засуха поражает Среднее и Нижнее Поволжье и бассейн р. Урал".
Выходит, А. Яковлев переадресовал ответственность за голод с "небесной канцелярии" на советское руководство (далее он говорит о вине "всего советского общества", терпевшего это руководство). Очень "глубокое" замечание для академика! А как же другие регионы? В другие годы в период "сталинского режима" их бедствие, выходит, не коснулось? Продавали же хлеб за рубеж и до революции (в 1913 г. - чуть ли не вчетверо больше, чем за год в начале 30-х), но голод не всегда был, а вот сильные засухи он непременно сопровождал. Получается явная нестыковка и с историей, и с географией.
Дело в том, что в начале реконструкции сельского хозяйства СССР устойчивые крупнотоварные колхозы и совхозы еще не были развернуты, не давали достаточно продовольствия для городов и не обладали техническими и агрономическими возможностями борьбы со стихийными бедствиями. Когда же они широко распространились и окрепли, то товарность сельского хозяйства резко возросла и удары засухи заметно ослабели, а города и села были застрахованы от угрозы голода (30-е и были последними голодными годами).
Таковы истинные, а не надуманные результаты "сталинской аграрной политики". Но об этом в беседе ни звука.
Зато нудно тянется разговор об "ответственности за преступления сталинского режима" - именно того, который превратил СССР во вторую супердержаву, спасшую не только сотни миллионов соотечественников, но и весь мир от фашистского порабощения. Но что собеседникам до этого! Приводятся неизвестно откуда взятые данные о жертвах голода в 5 млн. человек, в том числе 3 млн. - на Украине.
Если же обратиться к официальным статистическим справочникам, то выявляется совершенно иная картина. Между переписями 1926 и 1939 годов, когда случились два тяжелых неурожайных года (1931-й и 1936-й), население России приросло на 15,6 млн. человек, а Украины - на 11,5 млн. А вот с 1989 по 2002 год (тоже 13 лет между переписями) народ Российской Федерации убавился на 1,9 млн. человек, а Украины - даже на 3,5 млн. (с учетом беженцев). Цифры говорят сами за себя.
Так как же, господин Яковлев, быть с "ответственностью за преступления режима", в котором вы вместе с Горбачевым "рулили" страной в "перестройку" и подготовили глобальную катастрофу 90-х годов - развал великой державы, сопровождавшийся на ее обломках многомиллионной потерей соотечественников?
А в дни 300-летия российской печати вместе со многими читателями неплохо вспомнить и многим журналистам о своей ответственности за тиражирование исторической неправды.
Виктор КИСТАНОВ.
Профессор.
г. Москва.

NEW-ARTICLE-TOKEN
С заботой о "Правде"
Автор:
ХОТЕЛОСЬ бы видеть "Правду" народной, в которой бы ведущее слово было народа и от народа. А ему необходимо знать правду о том, например, как жили люди до революции и почему все-таки победили большевики во главе с В. И. Лениным в 1917 году. Читая современную историю, по которой учат молодое поколение, сразу видно, что детям говорят неправду. Утверждают в учебниках: революция - случайность, виновато Временное правительство во главе с Керенским. Даже В. В. Путин считает величайшим событием прошлого века Февраль 1917 года, то есть буржуазно-демократическую революцию. А ведь ни слова в учебниках о том, что вся белогвардейская машина с генералами и штабами во главе с Антантой не смогла победить Красную Армию, которая еще ею и не была, а была голодная, холодная и слабо вооруженная.
М. САМОЙЛОВ.
ст. Ляля, Свердловская область.
* * *
НЕОБХОДИМО, чтобы правда из "Правды" доходила в глубинку, до каждого читателя. Надо бы как-то помогать ее доставке в деревни, села, малые города. Как бы наладить демонстрацию газеты (пусть не круглые сутки) в газетных витринах? Может, у товарищей есть опыт, пусть расскажут. Знаю, это непросто сделать. А что сейчас просто?
Н. МАРОВ.
г. Шуя, Ивановская область.

NEW-ARTICLE-TOKEN
У пенсионера что, золотые слитки в огороде вырастают?
Автор:
ПРЕЗИДЕНТ В. ПУТИН поставил себе, своему государству и своим государственным чиновникам три задачи, среди которых - борьба с бедностью.
Кто же у нас бедные? Таковых (кто как считает) до 80 миллионов. А по-моему, значительно больше.
Кто же богачи? А богатые те, кто отнимает, или те, которых поставили отнимать: банкиры, чиновники всех калибров, многие продажные журналисты, ГАИ, налоговые чиновники, таможенники, спекулянты, посредники, перекупщики, монополисты. Отнимать, грабить есть кому. Производить что-то нужное некому... Как же можно говорить и мечтать тогда о двойном повышении ВВП?
А отнимать у кого? А у тех же 80 миллионов. Среди них - 20 - 21 миллион особенно бедны. Это давно не работающие пенсионеры. Эти пенсионеры уже были ограблены Гайдаром и Чубайсом, несколько раз Черномырдиным, когда он "занимал" в Пенсионном фонде миллионы долларов, ограблены и правительством Касьянова... Кроме того, все придуманные всякими думами (особенно в последней Госдуме, которая с помощью "партии власти" просто благословляет грабежи беднейших беспрерывным ростом ставок, тарифов, перманентной инфляцией и вновь придуманными страховками, штрафами, пени и др.). В то же время получки (именно получки, зарплата - это совсем другое) некоторых чиновников и "председателей" АО достигают 3 миллионов и более рублей в месяц! Жадность их превышает все мировые рекорды! Гиннесс - стонет.
Есть в Томской области малый город Асино. 13 лет назад он был значительным промышленным центром области, заметным в Западной Сибири. Но теперь вся его промышленность разграблена, присвоена, разрушена. Молодежь утекает из таких городов в мегаполисы, где она не шибко-то и нужна, ибо в мегаполисах и своих безработных хватает. Ненужность населения очевидна, хотя чиновники призывают "плодиться и размножаться". Для чего? Для потехи генералов, для проституции и криминала.
А малые города, теряя население - отток, повышенная смертность, круговая безысходность, - лишаются и всякой привлекательности, перспективы. А так как старики нигде и никому не нужны, им, следовательно, и ехать некуда. И не с чем. Таким образом, они превратились в налоговую базу для чиновников.
И налоги не заставили себя ждать. Их рост для беднейшего населения ежегодно повышается в несколько раз! Пенсия крайне мала. Более того, когда я ушел на пенсию в 1994 году, она была 80 долларов, теперь же, несмотря на многочисленные "добавки", едва достигает 60 долларов. Почувствуйте разницу! Прожиточный минимум же в городе Асине достиг 2474 рублей (значительно выше, чем в Томске!), то есть больше 80 долларов.
А пенсионеру, измотанному, истрепанному нелегкой жизнью, не хочется следовать рекомендациям "реформаторов": "Старики уже пожили - им больше ничего не надо". И ветеран, невзирая на больные руки и грызущие старый организм болезни (кстати, в прожиточный минимум чиновники не включают ни одной таблетки, хотя все ветераны, как правило, на 100 процентов больны: так, гипертонику надо 90 таблеток в месяц по 6 - 8 рублей за каждую), начинает заниматься подсобным хозяйством, предполагая, по заверениям правительства, губернатора, Думы, что за это ему будет оказана поддержка. Ветеран предполагает, что коль все общественное производство продуктов питания разрушено и разграблено, а кушать всем хочется, в том числе и многочисленным дивизиям чиновников-отнимателей, то поддерживать собственного производителя им сам Бог велел. Но это, к сожалению, на бумаге и в речах.
На самом деле все наоборот. Неумная Госдума (не знаю, чем она думала, видимо, антинародный ее уклон сработал в очередной раз) придумала закон о продаже и покупке всенародного достояния - земли. Странно, нефть и газ - народное достояние, а самое главное, главнейшее из главнейших - родная земля может продаваться налево и направо. И опять "на землю" сели очередные дивизии оплачиваемых в особо крупных размерах чиновников. Есть основание для коррупции. Эх, депутаты, депутаты, что же вы делаете со страной?!
По этому дурацкому закону ветераны, ведущие подсобное хозяйство, стали вдруг неожиданно для себя мини-абрамовичами! Крупными, богатыми собственниками. Даже зачем-то получают пенсию.
И тут же образовались налоги. Тут как тут. И вдруг в глазах областных малообразованных чиновников сельский Асиновский район превратился в крупный значительный город Асино. Пенсионеры почувствовали, что они ведут садоводство и огородничество... внутри Садового кольца города Москвы.
Почувствуйте, журналисты, разницу: 2001 год - 15 рублей за сотку, 2002-й - 30 руб., 2003-й - 54 рубля! И это перед выборами. Смелые, наглые наши чиновники. А после выборов? Поговаривают о сотне рублей за сотку. А пенсионеру со своей микроскопической пенсии надо купить семена, удобрения, навоз, гербициды, починить забор, заплатить за вспашку и копку. Огребать, полоть, поливать. В этом году в Асино с мая установилась чудовищная жара и засуха. Но чиновнику наплевать, пенсионер - база налогообложения.
В. Путин собирается когда-то начинать борьбу с бедностью, ибо ему, говорит, стыдно за нее. А пока чиновники постоянно и со всевозрастающей наглостью ведут борьбу с бедными. Дикие налоги! И ветеран, напуганный шантажом со стороны чиновников (пени, штрафы, весь набор чиновничьего беспредела для расправы с народом), в очередной раз кладет заплатки на рубаху и штаны, купленные 15 лет назад, с горечью прислушивается к своему умирающему организму, который лечить нечем. Какие там курорты и санатории, какие больницы и театры!
Вообще, в государстве ведется странная политика в отношении пожилых людей.
Откровенное удушение сменяется легким ослаблением давления на них: то тридцатку добавляют, то сотню подкинут, то опять давят налогами, тарифами, обещают отнять унизительные льготы, то вдруг открывают субсидии, тут же отнимая их налогами. Кроме того, все прыжки убогой капиталистической системы, в которой государство почему-то отовсюду ушло, - все повышения, все растущие тарифы. Получки чиновников, все ставки в конечном счете оплачивают в основном пенсионеры, ибо они последние в этой длинной экономической цепи.
И что интересно. Умные, скорее, ушлые чиновники, банкиры свои дворцы во много этажей поместили за городской чертой, где они для себя земляной налог придумали в десятки раз меньше. Опять получается в очередной раз, что не "богатые будут делиться с бедными", а все наоборот.
Как будто у пенсионера (по воле судеб) участок земли в городской черте рождает не картошку, а золотые слитки, у него под грядкой огурцов - нефтяные пласты.
И из-за политики антинародного государства по грабежу народа все больше вокруг малого города Асина (который областные чиновники определяют двойным стандартом: налоги - по городскому, администрирование - по сельскому, это очень большая беда для малых городов), брошенных лугов и еланей, пашен и пастбищ.
Вот Госдума сейчас в очередной раз хотела сделать как лучше, а получится у нее как всегда плохо. Я говорю о местном самоуправлении, об этой власти четвертой свежести. В малых городах, кроме пенсионеров, нет другой базы для налогов, и те забирают почти все. Как будет управлять горисполком без денег (от одного названия "Администрация Асиновского района" воротит душу)? То есть быть ему вечно бедным и убогим. За 12 лет ни одного дома в городе не построили, наоборот, даже пятиэтажные дома разобрали - бюджета-то нет.
Писал об этом Грызлову, Явлинскому, Лигачеву, Козаку, Селезневу, Кареловой, Мальцеву, Глазьеву. Ответили только Лигачев и Явлинский. Остальные, видно, Конституцию не читали.
Борьба с бедностью, борьба с бедными... Сначала их сделали, потом... 1 октября установили День пожилых людей. И в этот день не сказали доброго слова ни Путин, ни Зурабов, ни Селезнев, ни Миронов, ни Касьянов. Никто. Сказать хорошего нечего, а плохого у пожилых хватит на всю оставшуюся жизнь.
Как-то Селезнев по телевизору сказал, что он не представляет, как можно прожить на 3000 рублей в месяц? Действительно, как? И не на 3000, а на 1800?
И из тех налоги отнимают.
Так за кого и, главное, за что нам голосовать?
Владимир КАРЕЛЬСКИЙ.
г. Асино,
Томская область.

NEW-ARTICLE-TOKEN
SOLIDNET ПЕРЕДАЕТ
Автор: Раздел ведет заместитель заведующего Международным отделом ЦК КПРФ Андрей ФИЛИППОВ
НЕТ - ПРИВАТИЗАЦИИ ОБУЧЕНИЯ!
ЮЖНО-АФРИКАНСКАЯ коммунистическая партия (ЮАКП) приветствует твердую позицию, занятую министром образования товарищем Кадером Асмалом в отношении строгого контроля над процессом проникновения частных и зарубежных организаций в высшеобразовательную сферу страны. Несмотря на сильнейшее давление со стороны Всемирного банка (ВБ) и международного Центра развития (ЦР), К. Асмал последовательно проводит политику "крепкой обороны", призванную защитить целостность образовательной системы ЮАР.
ЮАКП полностью отвергает подход ВБ и ЦР, согласно которому образование есть некий продукт потребления. В попытке превратить высшую школу в товар ясно прослеживается желание капиталистических кругов найти новые источники дохода и наживы. Однако компартия полностью уверена, что образовательная отрасль ни в коем случае не должна стать предметом торговли. Образование - один из важнейших институтов любого государства. Оно должно быть доступно всем, в том числе и малоимущим слоям населения.
Совершенно справедливо ЮАКП расценивает поведение ЦР как маскарад: пытаясь выглядеть в глазах общественности как солидная исследовательская организация, Центр развития на самом деле является своего рода "наемником" капиталистических сил, возжелавших получать прибыль от образования. Поэтому ЮАКП считает своим долгом публично осудить позицию ЦР и его инициативы.
Партийные деятели также отмечают, что в противовес политике К. Асмала ЦР недавно предложил ввести льготную систему для развития частного сектора обучения, который должен стать движущей силой всей образовательной сферы. По мнению представителей ЮАКП, подобные идеи способствуют зарождению новой формы режима апартеида, основанного на классовом неравенстве и ущемлении прав и свобод чернокожего населения.
В случае необходимости ЮАКП мобилизует свои ряды, призовет на помощь демократические организации и рабочие движения, чтобы консолидировать усилия по созданию продуктивной и качественной системы общественного образования. Члены ЮАКП еще раз призвали министра Кадера Асмала продолжать проводить свою антиприватизационную политику в отношении высшей школы.
* * *
ГРЯЗНЫЙ ПОВОД ДЛЯ ОПРАВДАНИЯ АНТИКУБИНСКОЙ ПОЛИТИКИ
КРАЙНЕ негативными для Кубы оказались решения, принятые на октябрьских слушаниях сенатской комиссии США по международным отношениям. Роджер Норьега, помощник госсекретаря США по делам Западного полушария, полностью одобрил политику администрации президента Джорджа Буша, направленную на военные действия и агрессию против острова Свободы. Р. Норьега обнародовал новый план подрывной деятельности против Кубы и вновь обвинил эту страну в разработке биологического оружия, сообщается в заявлении кубинского МИД.
Р. Норьега, известный как сподвижник ультрареакционного сенатора Джесси Хелмса, поддерживает связи с мафиозными структурами Майами. Однако больше он прославился своим участием в создании и редактировании скандального закона Хелмса-Бертона. Р. Норьега пошел по стопам своего предшественника - Отто Рейха, целенаправленно проводя антикубинскую политику. Он приложил руку и к американскому вмешательству в венесуэльскую революцию. В политических кругах Р. Норьега приобрел репутацию фанатичного приверженца майамских террористических группировок, одержимого идеей разрушения достижений кубинской революции.
В своих наглых и циничных заявлениях Р. Норьега не раз подчеркивал, что администрация США намерена и дальше вести подрывную пропаганду против государства Фиделя Кастро, способствовать усилению международного давления на нее, осуществлять строгий контроль за соблюдением условий блокады острова, включая ограничения на посещение страны туристами, введение санкций против бизнесменов, инвестирующих в экономику Кубы. Не исключены и дальнейшие провокации против кубинских дипломатов, находящихся на территории США.
Однако кубинское правительство игнорирует угрозы Р. Норьеги и в очередной раз осуждает планы администрации Дж. Буша, заискивающей перед кубино- американскими ультраправыми кругами в преддверии президентских выборов в 2004 году.
Обвинения Кубы в биотерроризме лживы и безосновательны. Правительство Ф. Кастро уже неоднократно обращалось к американской стороне с просьбой предоставить хотя бы малейшие доказательства наличия на острове биологического арсенала. Но, как говорится, трудно найти черную кошку в темной комнате, особенно когда ее там нет. Совершенно очевидно, что мнимое оружие - лишь предлог, с помощью которого высокопоставленные госчиновники США пытаются оправдать свою антикубинскую политику перед лицом конгресса. Однако американские политики, похоже, забыли о том, что любая агрессия имеет свою "стоимость" как в денежном, так и в человеческом выражении, и платить зачастую приходится слишком дорого, подчеркивает МИД Кубы.
* * *
КАРТОЧНЫЙ ДОМИК ПОД ВЫВЕСКОЙ "ОСВОБОЖДЕНИЕ ИРАКА"
РАСТУЩЕЕ число сообщений о моральном упадке, царящем в среде американских военных, расквартированных в Ираке, еще раз доказывает несостоятельность экспансивной политики администрации Джорджа Буша и заставляет искать скорейшее решение так называемой иракской проблемы.
Дэвид Клайн, участник войны во Вьетнаме, возглавляющий организацию "Ветераны за мир", называет ропот солдат и офицеров той силой, которая может "вышвырнуть" Буша-младшего из президентского кресла. Безусловно, в провале иракской кампании виновато все военное руководство страны: ведь в начале американского "крестового похода" многие солдаты искренне верили в свою "освободительную" миссию. Однако, считает Д. Клайн, на деле все оказалось карточным домиком: призрак оружия массового уничтожения растаял в воздухе, а вместо охапок цветов американских "миротворцев" встретил огонь из гранатометов и автоматов Калашникова.
Согласно донесениям командующего сухопутными войсками в Ираке генерал- лейтенанта Риккардо Санчеса, число нападений на американских военных постоянно растет и к концу октября достигло 35 атак в день против 25 в сентябре.
Впрочем, упадок духа в военных рядах можно было предугадать, учитывая, что концепция войны в Ираке изначально строилась на сочетании откровенной лжи с полуправдой, а солдаты оказались просто президентскими марионетками.
Около трети военнослужащих, находящихся сейчас в Ираке, не видит цели своего пребывания в этом государстве и характеризует нынешнюю кампанию как не имеющую никакой ценности и важности.
Характерно, что американские высокопоставленные деятели, изредка инспектирующие войска на иракской территории, практически не общаются с рядовыми военнослужащими: во многих полках солдатам запрещено разговаривать с визитерами, так как командование опасается того, чт`о они могут рассказать.
На данном этапе никто из генералов, руководящих войсками в Ираке, не имеет ни малейшего представления о реальной дате завершения своей "миссии". Особо пессимистичные даже считают, что американское военное присутствие сохранится аж до 2006 года.
* * *
БЕЗНАКАЗАННОСТЬ ЗА ПРИГОРШНЮ ДОЛЛАРОВ
КОММУНИСТИЧЕСКАЯ партия Колумбии (КПК) отвергает соглашение между национальным правительством и Соединенными Штатами Америки, которое ставит граждан США вне колумбийской юрисдикции и вне юрисдикции Международного уголовного трибунала, говорится в сообщении для прессы. Таким образом, могут остаться безнаказанными любые нарушения национального суверенитета и конституции Колумбии.
Решения Национального конгресса, колумбийского парламента и конституционного суда были проигнорированы правительством в его стремлении угодить администрации Буша, обещавшей выделить доллары на военную помощь.
Прежде всего от ответственности в результате этого соглашения освобождаются граждане США в Колумбии, значительная часть которых - военные наемники, которые выполняют функции советников и контрактников в колумбийской армии и грубо вмешиваются во внутренний конфликт в стране.
Вследствие этого соглашения североамериканцы могут совершать любые преступления - побоища, убийства, пытки - против населения страны и не беспокоиться: правительство Урибе Велеса не будет судить и не отправит их в Международный уголовный трибунал.
КПК требует немедленного отзыва соглашения, ущемляющего суверенитет и национальные интересы страны, и осуждает холопскую позицию правительства.
* * *
ДЕКЛАРАЦИЯ СОЛИДАРНОСТИ
РЕАКЦИОННОЕ правительство Ариэля Шарона воспользовалось параноидальной атмосферой "антитеррористической войны", созданной Соединенными Штатами, для развязывания агрессии против палестинского народа, говорится в заявлении Социалистической партии Мексики. США полностью поддерживают политику геноцида, проводимую Шароном. Сознательно и намеренно не выполняются резолюции ООН, направленные на установление мира в регионе.
Социалистическая народная партия Мексики выражает свою полную солидарность с палестинским народом в его справедливой борьбе за:
- право на самоопределение без вмешательства извне;
- право на независимость и национальный суверенитет;
- право создать свое собственное суверенное и независимое государство в Палестине;
- право быть представленной в международных организациях как одна из основных сил в установлении справедливого и прочного мира в регионе;
- неотъемлемое право вернуться к своим очагам, откуда палестинцы были изгнаны;
- суверенное право на постоянный контроль над природными ресурсами;
- право на полную компенсацию за ущерб, нанесенный природным ресурсам и населению страны;
- полный вывод израильских оккупационных сил с территории Палестины.
* * *
ПОЗИЦИЯ БКТ
БРИТАНСКИЙ конгресс тред-юнионов (БКТ) осуждает усиление враждебных действий США с целью подорвать экономику Кубы и отнять у нее право самостоятельно определять свое будущее.
БКТ считает, что непрекращающиеся попытки подавить и изолировать Кубу представляют очень опасную угрозу миру. Фальшивые обвинения затрагивают внешнюю политику страны и ее оборонный потенциал. Свыше 40 лет Соединенные Штаты осуществляют блокаду острова в нарушение всех дипломатических норм, поддерживая там группы оппозиции и стремясь такими методами добиться свержения кубинского правительства.
Британский конгресс тред-юнионов подтверждает свою решимость продолжать борьбу против несправедливых экономических санкций, осуществляемых с целью удушения Кубы, и призывает коллег - профсоюзные организации других стран - присоединяться к таким акциям, как "Кампания солидарности с Кубой" и "Международная солидарность".
Конгресс поддерживает призыв "К совести мира", инициированный десятью выдающимися мексиканцами в апреле 2003 года, в котором обнародованы наиболее вопиющие факты агрессивных кампаний, направленных против Кубы.
Те социальные задачи, которые решает правительство Кубы, заслуживают самой горячей поддержки, так же, как и медицинская помощь, которую эта небольшая страна оказывает многим государствам "третьего мира".
БКТ призывает правительство Великобритании восстановить конструктивные отношения с Кубой.
По материалам "Сети солидарности" - международной информационной системы коммунистических партий и прогрессивных движений.
Перевод с английского Елены МОРОЗОВОЙ, с испанского - Михаила КАЛАШНИКОВА.

NEW-ARTICLE-TOKEN
ГЕННАДИЙ ЗЮГАНОВ СЛОВО О ДРУГЕ
Автор:
Ушел из жизни удивительный человек. Он оставил нам великое поэтическое наследство, редкий дар дружбы, свою кавказскую мудрость, помноженную на любовь ко всем народам. Я дружил с Расулом Гамзатовым. Он был для меня старшим товарищем. И тяжело переживаю его уход "в тот промежуток малый" в улетающей стае белых журавлей.
НАША литература, наше Отечество потеряли великого поэта и великого гражданина. Во времена смуты уход личности такого масштаба ощущается особенно остро.
С Расулом Гамзатовым я познакомился в начале 80-х, когда мне в ЦК поручили курировать Северо-Кавказский регион. Меня поразили точность слова в его стихах и удивительная широта души.
Как-то на одном из перестроечных съездов партии я попросил его поучаствовать в пресс-конференции. Он меня спросил: "Геннадий, а что я там буду делать вместе с политиками?" Но я просил его: скажите хоть несколько слов. Он начал говорить - и меня просто потрясла емкость его кратких оценок. Рядом с ним сидели известные деятели и рассуждали, как они, перевернув страну, сделают в СССР все, как в Швеции. Он слушал, слушал, а в конце сказал: "Хочу добавить". И добавил: "Никогда трудолюбивые шведы не построят у себя Дагестан, так же как в моем Дагестане никогда не будет Швеции". Затем деятели, которые никогда не верили и не были в храме, стали спорить между собой: кто из них больше верующий. Гамзатов послушал, послушал и в конце сказал: "Хочу добавить". И опять добавил: "Даже если круглые сутки будем молиться, но не будем работать, то просто помрем с голоду".
Расул Гамзатов отличался редкой подвижностью. Я его встречал и на крупных конференциях, и на международных форумах, и в поездках по дальним уголкам Советского Союза. Он везде оставался самим собой: улыбчивым, дружелюбным, симпатичным и очень веселым.
Меня всегда восхищало его удивительное отношение к женщине. Не только в стихах и поэмах, но и в жизни. Оно проявлялось с редкой солнечной теплотой.
Как-то он мне сказал: "Геннадий, я стал известным поэтом только благодаря русскому народу и русскому языку. Только перевод моих стихов на русский язык позволил им стать доступными миллионам". И в России его знали и любили.
Кажется, совсем недавно страна отмечала его восьмидесятилетний юбилей. Чествование проходило в концертном зале "Россия". Было видно, что он чувствовал себя неважно. Но, несмотря ни на что, потом пригласил к себе, обнял и ободрил: "Держись, наше дело с тобой - правое".
* * *
РАСУЛУ ГАМЗАТОВУ
В последний раз
взлетели
журавли,
В последний раз,
от дерзкого
полета,
От битой,
от истерзанной
Земли
Истомный крик
услышал
где-то
кто-то.
И тот
заранье выстраданный крик,
и в месте,
что оставлено
Маэстро,
Внезапно,
неожиданно
возник
вопрос:
а если что,
а если это?
А если это -
запредельный взмах, и нам отселе
больше не подняться,
А если помрачение
в умах,
а если навсегда
нас ждет ненастье?
Я не был в тех
горах,
где ты творил.
Прости, Расул,
я тот
кулик болотный,
что и свое болото
возлюбил...
Но есть и оправданье:
мир животный
живет своею
жизнью.
Не всегда
он почитает
ранги и разряды:
того, мол, возносить,
того - не надо,
того пустить,
того - за что-то надо.
Расул! Ты был
любим.
Стихи твои -
для всех для нас отрада,
и потому ты был
неотразим.
...Я только думаю:
а там, на небеси,
куда возносят
верных и достойных,
поможет твой
тебе
великий стих?
Иль ждет судьба
чужих и непристойных?
Аул и есть аул.
Гамзата Цадаса
не обходили слухи
и наветы...
И у тебя, Расул,
давно клевреты
искали наворотов
чудеса.
И о тебе слагали
анекдоты -
мол, мы есть мы,
а ты кто есть
и кто ты,
к кому такая
девушка пришла
И что она
тебе, мол, принесла?
...А ты один,
и в необъятном мире,
куда заказан путь,
но нет пустой
квартиры,
нет звонкого бокального
вина,
где ты - один
и Патимат одна.
...Прости, Расул.
Все рифмы умирают,
когда остановилось
сердце на краю.
И нет в раю
для гордых духом места,
и нет для гения
ни ада и ни рая.
Но что-то есть.
А что? Бог весть.
Александр ИЛЬИН.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Пульс планеты
Автор: По сообщениям информагентств подготовила Алена Дунаева
* РИМ. Саммит Россия - ЕС, состоявшийся в итальянской столице, вызвал переполох в мире прессы. Хозяин встречи - премьер-министр Италии Сильвио Берлускони поддержал Владимира Путина в вопросах о ситуации в "ЮКОСе" и о Чечне. Позже от имени главы Комиссии по европейскому сотрудничеству Романо Проди последовало заявление о том, что Евросоюз не разделяет взглядов главы итальянского правительства и высказанное им мнение - его личная оценка.
* БАГДАД. Временный управляющий совет Ирака (ВУСИ) принял решение о замораживании "всех движимых и недвижимых активов высокопоставленных чиновников свергнутого правительства Саддама Хусейна, а также руководства партии БААС и аппарата безопасности".
* ТОКИО. Правящая в Японии трехпартийная коалиция во главе с Либерально- демократической партией (ЛДП) одержала убедительную победу на прошедших в воскресенье парламентских выборах.
* ЭР-РИЯД. Около 17 человек, по предварительным данным, погибли и более 122 получили ранения в результате мощного взрыва, прогремевшего в столице Саудовской Аравии. По версии представителей спецслужб, теракт совершили боевики "Аль-Каиды".

NEW-ARTICLE-TOKEN
Футбол. Окно в Европу: распахнем или закроем?
Автор: Иван БАСЕГИН
Накануне ноябрьских праздников три российские команды - "Локомотив", "Спартак", "Торпедо" - провели очередные встречи в европейских турнирах. Общее впечатление - футбольное равновесие: то взлеты, то падения. В общем, то, что характеризует в целом игру сборной и собственный российский чемпионат. Определенная неустойчивость.
ДОСТАТОЧНО даже при веском основании хорошо отозваться об игре какой- либо команды, как в следующем раунде или туре она скатывается к посредственности и вызывает полное разочарование. В принципе, таков футбол, но российский абсолютно непредсказуем в отношении хорошей, стабильной игры.
Упаси Бог сглазить "Локомотив"! Он доставил болельщикам несколько часов радости, о надежде пока умолчим. В Черкизове повергнуть всемирно известный "Интер" - 3:0, а в Милане на их любимом "Сан-Сиро" ни в чем не уступить (1:1) и притом сожалеть об упущенном выигрыше - это что-то значит, это что-то новенькое в нашем футболе. Закрадывается коварная мысль: а надо ли уступать "Арсеналу" в Англии? Факт такого размышления, которое, уверен, присутствует и в тренерском штабе "Локомотива", и в футбольном коллективе, говорит об успешном, не без подводных, конечно, течений, самоутверждении на европейской арене. Старая истина, что критерий всего - практика и опыт, находит подтверждение в минувших схватках "Локомотива" с "Реалом", "Миланом", "Арсеналом", "Интером"... И по крупицам собирался, переплавлялся этот опыт в стиль и манеру ведения игры. Вот и во встрече с "Интером" после пропущенного гола команда не паниковала, оставалась уверенной в себе, солидно держала марку: вы, мол, побегайте, а мы решим, кого и когда бросить в прорыв. Из средней линии "выстрелить" может любой, в случае чего прорывной защитник Вадим Евсеев наведет шорох в вашей штрафной. Давно замечено, что "Локомотиву" недостает такого же пробивного форварда, способного, когда это потребуется, в одиночку решить исход матча. Вот и в Италии гол на счету полузащитника Дмитрия Лоськова.
Железнодорожникам осталось провести две игры - с киевским "Динамо" у себя в Черкизове и "Арсеналом" на его поле. Теперь они все могут, только чуть бы удачи, которая любит посещать сильных.
Каков сегодня истинный "Спартак" - понять трудно. В чемпионате - ни то ни се; в Кубке УЕФА взял и разгромил бухарестское "Динамо" со счетом 4:0; спустя несколько дней проигрывает "Кубани" в 1/16 финала Кубка России - 1:2. Правда, коллеги-комментаторы отмечают, что подлинный "Спартак" - тот, что легко и непринужденно одолел румынских футболистов. Но можно ли по впечатлительной игре с румынами судить о возрождении прославленного в прошлом коллектива, в котором, увы, отечественных футболистов осталось раз- два... и обчелся? Кто станет там главным тренером? Насколько подготовлена молодежь для штурма чемпионских высот? Вопросов много - ответов мало, они пока скрыты в недрах футбольного клуба. Поставки для сборной из "Спартака" практически исключены, все крутится вокруг клубных интересов. Потому победа в европейском кубке воспринимается с ожиданием, лишь как прелюдия к прорыву в будущее.
И уж кто в очередной раз крупно разочаровал, так это "Торпедо", пропустившее в свои ворота два гола от "Вильярреала". Откровенно говоря, испанская команда не представляется такой уж непроходимой. В первом таймс казалось, что уж ничью-то торпедовцы обеспечат. Но вторая половина стала для москвичей провальной. И говорить, собственно, не о чем - настолько бесцветно действовали торпедовцы. Провал вполне закономерен, если вспомнить игры в российском чемпионате, в котором москвичи уготовили себе роль середняков. Видно, это устраивает и руководителей лужниковского клуба, и самих футболистов. Что ж, вольному воля.
25 ноября в Лиге чемпионов встречаются:
"Локомотив" - "Динамо" (К), "Интер" - "Арсенал".

NEW-ARTICLE-TOKEN
Хоккей. Интриги суперлиги
Автор: Ирина ТРИФОНОВА
Завершился второй этап евротура
Кубок "Карьяла" в Финляндии. Сборная России заняла третье место, сыграв с командами Финляндии (2:3), Швеции (2:0), Чехии (2:3) Наши хоккеисты возвращаются домой, чтобы в клубах продолжить борьбу в чемпионате страны. О его особенностях корреспонденту "Правды" рассказал двукратный олимпийский чемпион Евгений ЗИМИН.
ГЛАВНОЕ отличие этого первенства от предыдущего - наличие интриги. Если в прошлом сезоне ни у кого не вызывало сомнений, что ярославский "Локомотив" станет чемпионом страны, то сейчас предсказать, кому достанутся золотые медали, невозможно. "Динамо", "Лада", "Ак Барс", ЦСКА, "Салават Юлаев", магнитогорский "Металлург", его одноклубники из Новокузнецка, те же железнодорожники - все имеют равные возможности. Я следил за событиями в каждом туре, и ни разу не удалось угадать, за какой командой в матче будет победа. Даже те клубы, которые занимают последние места в турнирной таблице - "Торпедо" и "Химик", - выступали на равных с грандами отечественного хоккея.
Не обошлось без мини-сенсаций. В первую очередь это касается выступления ярославцев, которые сыграли ниже своих возможностей. Причина? Возможно, она заключается в смене главного тренера. После ухода Владимира Вуйтека из команды его преемнику Владимиру Юрзинову-младшему не удалось создать в коллективе нужную атмосферу. Но точно сказать, почему у них оказался неудачный старт, могут только люди, работающие в "Локомотиве".
Во-вторых, удивила игра омского "Авангарда", которого все прочили в лидеры. Вроде бы и оборона укомплектована, и нападающие хорошие, вратарь сильный.
Есть и сенсации со знаком плюс: прежде всего уверенная игра динамовцев. Их наставнику Зинэтуле Билялетдинову удалось создать боеспособную дружину, которая будет бороться за чемпионство.
Пятое место ЦСКА в первенстве - заслуга всего коллектива, но в первую очередь - Виктора Тихонова. Это результат хорошей селекционной работы клуба в межсезонье.
По-прежнему выступают стабильно магнитогорцы. Последние пять лет "сталевары" выиграли все, на что можно претендовать в клубном хоккее. И манера их игры мне по душе, поскольку это стиль советского хоккея: красивое катание, передачи, быстрые решения на площадке.
Что мне не нравится в современном хоккее? К сожалению, большая часть команд в суперлиге уделяет прежде всего внимание физическому воздействию на соперника: ударить исподтишка, зацепить клюшкой. Это обедняет хоккей. Тренеры руководствуются принципом выиграть любой ценой. Я понимаю: нет победы - нет денег. Но надо искать другие методы.

NEW-ARTICLE-TOKEN
В Новочеркасске прошел митинг под лозунгом "Я хочу жить!". Бастуют все!
Автор: Наталья КРЮКОВА, корр. "Правды"
Волна забастовок прокатилась по Дону. В Цимлянске прошел организованный отделением КПРФ митинг протеста против реформы ЖКХ, против антинародного курса правительства Касьянова, роста цен на коммунальные услуги, хлеб, транспорт, электроэнергию.
ВОПРОС энерготарифов стоит в городе как никогда остро. Рядом с Цимлянском находится Волгодонская атомная станция. Когда ее строили, власти обещали льготы жителям. Но их ожидания обманули: тарифы продолжают расти.
В Белой Калитве забастовали лифтеры - это уже вторая акция протеста в нынешнем году. Люди требуют выплаты более одного миллиона рублей задолженности по зарплате и ее повышения.
А в Новочеркасске под лозунгом "Я хочу жить!" прошел митинг инвалидов- диабетиков. Таким образом больные люди пытались привлечь внимание к проблеме нехватки жизненно важных для них лекарств. За три года диабетики не получили ни одного ответа на свои обращения в мэрию города. Ассигнования на инсулин и другие лекарства неуклонно снижаются. В то же время стоимость препаратов, необходимых больному только на одни сутки, достигает 300 и более рублей. Смертельные исходы из-за отсутствия медикаментов уже не редкость.
В предзабастовочном состоянии находятся работники многих отраслей области, доведенных "реформами" до ручки.
г. Ростов-на-Дону.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Видишь беспредел - сопротивляйся! Князь Потемкин уральского масштаба
Автор: Сергей РЯБОВ, корр. "Правды"
В Екатеринбурге власти возводят дворцы, забыв про аварийное жилье.
В последний день октября екатеринбургский мэр Аркадий Чернецкий вернулся из Москвы, где ему в Зале церковных Соборов храма Христа Спасителя был вручен орден "Слава России". Этой награды уральская столица была удостоена за ряд заслуг, в частности "за достижения в социально-культурной деятельности". А в понедельник, 3 ноября, возле здания администрации, под окнами главы муниципалитета, вдруг вырос палаточный городок, чьи обитатели требовали немедленного отселения из аварийных домов.
СОГЛАСИТЕСЬ, ситуацию, в какой оказался Чернецкий, глупее не придумаешь. Телефоны в офисе Аркадия Михайловича разрываются от поздравлений, он слушает восторженные излияния друзей и знакомых, а на лице виновника торжества - тоска зеленая...
Причем, по "закону подлости", акцию протеста устраивают при аншлаге его собственного водевиля под названием "Субботний звонок главе города" ("Правда" писала об этом "мероприятии" в номере за 30 октября с.г.). Ведь теперь "подлая оппозиция" снова начнет трезвонить, какие дворцы и храмы демонстрировал г-н Чернецкий президенту Путину и канцлеру Шредеру во время их недавней встречи в Екатеринбурге, а какие развалины-халупы за сто верст приказывал объезжать водителям почетного кортежа.
Опять прогубернаторские СМИ начнут поливать его грязью, что он-де в упор не видит 29 тысяч горожан, живущих в домах с предельным уровнем износа. Что в третьей столице России сегодня около пятисот тысяч квадратных метров ветхого жилья. Что мэр строит "потемкинские" проспекты и объекты. Что... Да разве упомнишь все написанное? Нет, им никогда не сравниться в тактичности, объективности с "Вечерним Екатеринбургом", "Уральским рабочим", другими выпестованными мэром изданиями...
Так кто же посмел нарушить эйфорию одного из командиров регионального отделения "партии власти" - всемогущего хозяина орденоносного града? Этими "нахалами" оказались 15 человек, которые (в мэрии имеется необходимая информация) годами не только не видят в своих квартирах элементарных услуг со стороны ЖКХ, но и в любой момент ожидают обвала крыши над головой.
- Мы все сюда пришли с улицы Главной, что возле УралНИИСхоза, - делились своими бедами несчастные. - Дома наши списаны с баланса, находятся в аварийном состоянии и ремонту не подлежат.
По их словам, несколько семей покинули квартиры и разъехались по родственникам и знакомым. А как быть тем, кому не нашлось приюта на стороне? Вот и решились на крайнюю меру - обратить на себя внимание власти, разбив палатки прямо на газоне возле мэрии.
Чувствуя, какой скандал может разгореться в обласканной Путиным столице региона, да еще накануне выборов главы Екатеринбурга, в мэрии решили пойти на компромисс.
- Мы вам предлагаем квартиры, - заявили чиновники бездомным людям, - а вы тут же прекращаете акцию. Согласны?
- Конечно! Век благодарить будем за такую заботу! - раздались радостные крики.
- Правда, с одним условием, - стараясь не встречаться глазами с "возмутителями спокойствия", продолжали парламентеры. - Квартиры надо будет вам оплатить по рыночной стоимости.
Что на это ответили "палаточники"? Если бы не профессиональная реакция находившихся рядом стражей порядка, члены высокопоставленной делегации отправились бы после переговоров не в уютные кабинеты, а на больничные койки. Прибывший вскоре дополнительный наряд сотрудников Ленинского РУВД забрал с собой трех "зачинщиков" бунта, прихватив заодно и палатки.
- Нас такими штучками не напугаешь, - твердо заявил потом один из участников акции. - Разыщем "расквартированных" соседей, позовем других жителей микрорайона - и к стенам мэрии придет масса недовольных. Мы этих болтунов- очковтирателей заставим считать нашу улицу Главную действительно главной в Екатеринбурге!
г. Екатеринбург.

NEW-ARTICLE-TOKEN
И снова звучит: "Жди меня"
Автор:
ЭТО ПОВТОРЯЕТСЯ дважды в году - весной и осенью, когда парней провожают на службу в армию. Вокзал, последние материнские напутствия: "Держись, сынок!" Ну а отец, конечно же, вспоминает свои солдатские истории и дает десяток советов, которые пригодятся в казарменной жизни.
А девушки, любимые девушки, то смеются, то плачут. Кто-то заводит песню про сиреневый туман, про все понимающего кондуктора.
Однако час пробил, ребята поднимаются в вагоны. Поезд трогается, и, перекрывая стук колес, звучат вечные слова: "Жди меня, и я вернусь, только очень жди".
Так было и на этот раз, когда без пяти минут солдаты из городов Вичуга и Заволжск Ивановской области расставались с родными, друзьями, подругами.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Интервью для "Правды". Светлана САВИЦКАЯ, летчик-космонавт, дважды Герой Советского Союза: "Пока еще космос - наш"
Автор: Беседу вела Марина ЭРАТОВА
Недавно космический корабль "Союз ТМА-3" с россиянином А. Калери, американцем М. Фоэлом и испанцем П. Дуке на борту пристыковался к Международной космической станции. В программу полета восьмой экспедиции входят дооснащение российского сегмента станции, интеграция причального оборудования в модуле "Звезда", к которому во второй половине 2004 года впервые должен причалить европейский транспортный корабль "АТВ". За время 200-дневной космической командировки на МКС А. Калери и М. Фоэл должны разгрузить три транспортных корабля и выйти в открытый космос. Они проведут важные технологические эксперименты, выполнят программу научных исследований.
И все это при том, что сейчас основной космический воз Россия тянет в одиночку и как всегда без должного на то финансирования. Старт пятого в этом году грузового космического корабля "Прогресс" переносится на неопределенный срок. Корабль готов, но нет средств даже для его перевозки на космодром. А ведь после аварии челнока "Колумбия"
"Прогрессы" стали единственным средством для доставки на МКС топлива, воды, продуктов и прочих необходимых грузов, две тонны которых должны доставляться на станцию ежеквартально.
Что же представляет собой сегодня отечественная космонавтика? Каковы ее проблемы, перспективы, болевые точки? Об этом корреспондент "Правды" попросила рассказать летчика-космонавта, дважды Героя Советского Союза, члена фракции КПРФ в Госдуме Светлану САВИЦКУЮ.
- Светлана Евгеньевна, какие проблемы у российской космонавтики сегодня?
- За последние десять лет основная проблема российской космонавтики, на мой взгляд, заключается в том, что на государственном уровне те, кто с 1992 года руководит ею, в частности глава "Росавиакосмоса" Юрий Коптев, недостаточно учитывают и отстаивают национальные интересы этой отрасли на международной арене. В большей степени это проявляется в сотрудничестве с американскими коллегами.
Это касается прежде всего договоров, которые заключались с американцами, принимаемых решений по совместной эксплуатации орбитальной космической станции "Мир", когда она еще летала. Затопление же "Мира" было решено осуществить в технических, экономических и политических интересах американской космонавтики.
Сегодня наше сотрудничество на Международной космической станции далеко не равноправно. Научный вклад России в нее оценен не в должной мере. Не учтены все затраты, которые мы понесли, разрабатывая новейшие технологии для МКС. После аварии шаттла "Колумбия" американцы не выполняют своих договорных обязательств по этому проекту. Сегодня они не могут летать на Международную космическую станцию и соответственно не выполняют свою работу. Но ведь это - коммерческий проект и, в конце концов, совместное американское, европейское и российское предприятие. Мы доставляем их астронавтов, обеспечиваем грузопоток, энергетику. Но если партнер коммерческого контракта не выполняет своих обязательств, он должен или заплатить неустойку, или его исключают из проекта. Как минимум, американцы должны заплатить России за то, что мы вместо них запускаем на "Альфу" новые космические корабли, которые не собирались строить, несем при этом финансовые, экономические убытки. Мы не возим сегодня в космос коммерческих туристов, так как отдали их места американцам, которые, кстати, не платят за это. А ведь по контракту их шаттлы должны были привозить на МКС космонавтов - наших и своих, а российская сторона - выполнять работу спасателей. Но пока что за это не заплачено.
- На будущий год на космическую отрасль увеличено ассигнование на 60 процентов. Как вы расцениваете этот факт?
- Это, конечно, замечательно. Мы всегда выступали за увеличение ассигнований на космонавтику. Однако отрасль недофинансировалась многие годы. Но после того как произошла трагедия с шаттлом "Колумбия"... ассигнования увеличили. Основная же сумма из них фактически пойдет на... финансирование американского космоса!
- Какое место занимает сегодня Россия на международной космической арене?
- В космической сфере сегодня сложилась такая ситуация, что от России зависит все! Поэтому мы должны скорректировать наши дальнейшие отношения с США, которые выражаются не только в финансировании, но и в управлении станцией, и в числе космонавтов на станции. Я считаю, что на "Альфе" всегда должны находиться не менее двух российских космонавтов, как это было раньше. Иначе хитро-практичные американцы с помощью наших же фирм, вернее, их руководителей, постараются нас оттуда вытеснить, а на российской космической технике будут летать только иностранцы. Руководителям "Росавиакосмоса" приятно, когда за рубежом их называют коллегами, нравится бывать там в длительных командировках. А им надо прежде всего сказать о том, что Россия будет содержать Международную космическую станцию, но США должны заплатить за это.
- Уступаем ли мы лидерство в пилотируемой космонавтике?
- Пока Россия не уступила лидерства, потому что, если мы не повезем никого на ту же МКС, без нас туда и муха не долетит. После трагедии с американским шаттлом "Колумбия" ситуация складывается так, что мы снова стали монополистами в космосе.
- Светлана Евгеньевна, ситуацией с Международной космической станцией не ограничиваются проблемы в космосе. Что ждет Россию в будущем на космической орбите?
- Положение России на международной космической арене в целом сегодня не изменилось. Наши наработки, проекты, потенциал, научно-технические достижения остались на том же уровне. Мы как шли с американцами нос в нос - в чем-то чуть-чуть впереди, в чем-то позади, - так и остались. Космонавтика - это прежде всего ракетно-космическая техника, аппараты двойного назначения. Мы проигрываем в том, что многого не делаем, потому что у нас нет заказов, меньше денег выделяется на группировки военных и гражданских спутников, на пилотируемый космос. Теперь взяли на себя МКС, то есть поддержали американский космос за счет наших налогоплательщиков! Лучше бы лишний самолет для российской армии купили! Не могу сказать, что сегодня в отечественной космонавтике полная разруха. Нет. Но целый ряд передовых технологий нами безвозвратно потерян.
- Что значит - безвозвратно?
- Многие специалисты ушли, производство стоит, оборудование ликвидировано или продано, фирмы реорганизованы... И если теперь что-то делать, надо начинать все сначала. С советских времен, правда, остался большой задел - в послевоенные годы космонавтика финансировалась далеко не по остаточному принципу, на нее работали великолепные умы, были прекрасные заводы, оснастка. Но за последние одиннадцать лет космическую отрасль старались разрушить. Вот теперь многие космические предприятия намечено приватизировать, и неизвестно, в какие руки они попадут: могут скупить конкуренты - тогда результат известен.
- Некоторые специалисты утверждают, что нужно строить новую орбитальную космическую станцию "Мир-2". Как вы на это смотрите?
- Хорошо бы сказать: с оптимизмом. Тем более что кто-то предлагает: "Давайте построим "Мир-2" на общественные средства!" Но не могу. Космонавтика и по закону, и по сути должна быть государственной отраслью, ее надо финансировать из бюджета. Никакие общественные фонды не смогут собрать таких денег, чтобы построить, оборудовать орбитальную космическую станцию. Коммерческая составляющая может быть: заказы на исследования и т.д., но сама космическая отрасль должна финансироваться государством, потому что она не может быть прибыльной. Это ведь наука. Должно быть и государственное управление ею - разумное, нацеленное на наши национальные интересы. Поэтому разговоры о том, что мы сможем станцию построить на общественные средства, несерьезны. Хотя орбитальная станция нового поколения нужна.
- Возможно ли это при нынешнем финансировании отрасли?
- Думаю, что при нынешнем руководстве космической отраслью, да и при нынешнем правительстве в России строительством новой орбитальной станции заниматься не будут.
...О многом довелось мне беседовать со Светланой Евгеньевной Савицкой. И всегда удивляло ее умение точно оценивать ситуацию, а главное - предлагать решение сложных проблем вполне реальным способом. А это умеют лишь профессионалы высочайшего класса.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Каждый пятый - нищий
Автор: Валерий ОРЛОВ, корр. "Правды"
НЕВЕСЕЛУЮ статистику обнародовал ульяновский научно-исследовательский центр "Регион". Оказывается, каждый пятый житель области пребывает за чертой бедности. Позволить себе все, вплоть до покупки недвижимости могут только 0,2% ульяновцев. А 1% может позволить себе все крупные покупки, кроме автомашины.
В ходе опроса социологи интересовались также отношением населения к областной исполнительной власти. Выяснилось, что самые высокие оценки работы руководству области высказали военнослужащие. А более 60% респондентов поставили администрации оценки "плохо" и "очень плохо". Наиболее критичными оказались работники сельского хозяйства, специалисты с высшим образованием и предприниматели.
г. Ульяновск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Осмысли и действуй! "Стабильность" в фас и профиль
Автор: Галина ПЛАТОВА
Не слишком нервничайте и огорчайтесь, когда у входа в Большой или даже не в самый большой театр вам преградят дорогу строгие служители в темных костюмах, вооруженные металлоискателями. Перво-наперво они проверят у вас не билеты, а содержимое ваших сумочек, портфелей и даже косметичек на предмет сокрытия в них взрывчатых и прочих нехороших веществ.
ПРОЦЕДУРА не из приятных и не способствует настрою к встрече с прекрасным. Народ, конечно, ропщет, но терпит. В памяти свежи захват заложников на Дубровке, взрывы жилых домов, на станциях метро, в Тушине и другие теракты. Все знают про неуловимых террористов, ваххабитов- смертников, которые плодятся с некоторых пор, как грибы после дождя. Милиция, казалось бы, должна беречь мир и покой населения, но, как выяснил Б. Грызлов, в ней полно "оборотней". А тем, известное дело, не до граждан и их безопасности. Так что спасение утопающих - дело рук самих утопающих.
Население это уже уяснило, но пытается понять, на что похожа и как называется жизнь, устроенная в России. Каждый чувствует, что живет, словно в осаде. Едва начинает темнеть, граждане спешат укрыться в своих жилищах за железными дверями, секретными замками, оконными решетками с сигнализацией, охранной спецзащитой, с камерами наружного слежения и "пушкой" наготове... Это и есть лицо демократии, рыночных реформ и правового государства?
Недавно ответ дал сам президент. У нас, оказывается, стабильность. Так заявил В. Путин на предвыборном съезде партии "Единая Россия". А с трибуны ООН подтвердил: в России, сказал он, настала стабильность такой степени, что мы пошли неуклонно вливаться в сообщество цивилизованных стран. Слова президента радостно подхватила многочисленная прокремлевская обслуга: в России, вскричали они, настала всесторонняя стабильность - политическая, социальная, экономическая и всякая другая. Куда ни кинь взгляд - везде одна стабильность. Безудержно растет валовой внутренний продукт, крепчает рубль, а граждане вовсю богатеют. Правда, еще кое-где есть бедность, но с ней власти готовы бороться.
Минфин с Центробанком втихую подсчитывают выручку от продажи минералов. Никто никому не мешает. Как за это не благодарить президента В. Путина и его движение "Единство" ("Медведь"), пришедшее дружной толпой в 1999 году в Госдуму? Правда, вторым номером после КПРФ. Но кто такие детали помнит? Зато потом "медведи", ведомые президентской администрацией, в полную мощь развернули свои мохнатые плечи и сколотили в Думе теплое центристское большинство. Президент знал, что так будет, поэтому и голосовал за "мишек", и верил в них с самого начала, а теперь вообще полюбил со всей своей административной силой.
Путин и "Единая Россия" сомкнулись в предвыборном экстазе. Им хорошо и комфортно и не до того, чтобы драматизировать всякие досадные мелочи... По теории нынешней стабильности, если кому-то плохо, то ему просто не повезло. И невезучим не понять, что из Кремля видна одна только стабильность. Она, как говаривала одна из шукшинских героинь, "так и прет, так и прет" со всех регионов и весей необъятной России. Коли так считают в Кремле, то так должны думать и дорогие россияне. А чтобы никаких сомнений насчет стабильности ни у кого не было, усваивайте, граждане, следующее:
* Если треть всех доходов населения приходится на долю 10% самых богатых россиян, а бедным достается от них только 2,4%, если каждая вторая российская семья, воспитывающая несовершеннолетнего ребенка, имеет доход ниже прожиточного минимума, 80% неполных семей с детьми нищенствуют, а 92% многодетных семей находятся за чертой бедности, - это демстабильность!
* Если 600 тысяч семей военнослужащих не имеют квартир, 20% призывников страдают недостатком веса, а 10% призванных в армию юношей неграмотны, - это оборонная стабильность!
* Если тарифы на жилищно-коммунальные услуги растут не по дням, а по часам, в январе-сентябре 2003 года, показывает Госкомстат, они повысились на 26,3%, опередив втрое показатель инфляции, составивший за девять месяцев 8,6%, если неплатежеспособных начинают выселять на улицу, - это жилищная стабильность!
- Если на ребенка выплачивается пособие в 70 рублей, или 0,3% прожиточного минимума, если в госбюджете не находится 1 миллиона рублей для доплаты северянам за стаж, а экс-президенту выдается 70 миллионов из бюджета страны на карманные расходы, -это "высшая" стабильность!
* Если средняя пенсия в стране составляет половину прожиточного минимума, а 4,2 миллиона пенсионеров получают пенсию 660 рублей в месяц, если ветеранов лишают льгот по оплате коммунальных услуг и лечению, если лекарства стали недоступны пожилым и инвалидам, - это социальная стабильность!
* Если население страны сокращается по миллиону в год, если рождаемость в два раза ниже смертности, если о сокращении россиян со 144 до 136 миллионов человек к 2010 году статистики говорят как о решенном деле, - это демографическая стабильность!
* Если за бесценок отдаются Госкомимуществом в собственность своим приближенным любые предприятия со всеми доходами и рабочими коллективами, если запасами нефти и газа распоряжаются десяток человек известной этнической группы, если сверхприбыли богачей уравниваются по налогам с бедняками, - это ваучерно-приватизационная стабильность!
* Если учителям и врачам платят на уровне прожиточного минимума, если им забастовками приходится выколачивать свою зарплату, если ветшают и закрываются сельские и поселковые школы и библиотеки, - это бюджетная стабильность!
* Если северян, лишая самого элементарного снабжения, вынуждают покидать обустроенные места (в последние 10 лет с Крайнего Севера уже уехали около 6 миллионов человек, при том, что Север и приравненные к нему районы дают 22% ВВП), - это геополитическая стабильность!
* Если военные самолеты и вертолеты падают чуть ли не каждый день, - это воздушно-стратегическая стабильность!
* Если СМИ, прикупленные властью и олигархами, безнаказанно лгут и оболванивают народ, внедряя в сознание людей индивидуализм и агрессивность, если, согласно опросам, 80% граждан России не верят и не доверяют никому и ничему, даже своим знакомым, если до 75% избирателей отказываются голосовать на выборах, - это информационно-избирательная стабильность!
Возможно, на просторах нашей необъятной Родины есть и другие виды стабильности. Наше время насыщено до краев самыми невероятными событиями и приключениями, в чем главная заслуга, по словам
В. Путина, - "Единой России" и ее союзников. Они вобрали в себя "золотой" опыт предшествовавших им "партий власти" - "Выбора России", "Демократиче- ской России", "Нашего дома - России" и подобных им образований. Все они внесли "неоценимый" вклад в многоликую "стабильность" России.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Собинформбюро "Правды": курьер новостей
Автор:
КПРФ: ЗАЩИТИМ ЧЕЛОВЕКА С КРАСНЫМ ЗНАМЕНЕМ
НАША ГАЗЕТА уже сообщала о том, что 7 ноября помощник депутата Государственной думы, кандидат в депутаты от Коммунистической партии Российской Федерации Армен Бениаминов поднял Красное знамя на флагштоке здания Госдумы. Эту акцию он провел в знак протеста против того, что в праздничные дни на государственных учреждениях РФ вывешивается только трехцветное знамя, хотя в соответствии с указом президента Красное знамя - Знамя Победы - является одним из двух официальных флагов России. Поэтому действия А. Бениаминова не могут рассматриваться как правонарушение. Однако сотрудники службы охраны здания парламента зверски избили кандидата в депутаты, в результате чего Бениаминов был доставлен каретой "скорой помощи" в больницу с сотрясением мозга и подозрением на повреждение почек и желудка.
Фракция КПРФ требует от властей Российской Федерации проведения расследования этого позорного инцидента и намерена обратиться в Генеральную прокуратуру РФ с требованием дать юридическую оценку действиям сотрудников охраны Государственной думы.
* * *
МАВЗОЛЕЙ В. И. ЛЕНИНА ВНОВЬ ОТКРОЕТСЯ 29 ДЕКАБРЯ
МОСКВА. Временно закрыт Мавзолей В. И. Ленина: с 10 ноября по 28 декабря тело Владимира Ильича будет находиться на профилактике, которую проведут сотрудники Всероссийского научно-исследовательского института лекарственных и ароматических растений.
Ленин был забальзамирован в 1924 году по методу ученых Воробьева и Збарского. Одежду, в которую облачен Ильич, меняют примерно раз в три года. И на этот раз заменят костюм и галстук.
* * *
ВСПОМИНАЯ ГОД РАССТРЕЛЬНЫЙ
РЯЗАНЬ. Здесь вышла книга "Вспомним рас-стрельный 1993-й". Ее автор - кандидат исторических наук И. Д. Шутов на основе своих дневниковых записей воссоздает картину одного из самых сложных и трагических периодов истории нашей страны. Эхо расстрела Верховного Совета в Москве отозвалось в Рязани демонтажом памятника В. И. Ленину, предпринятым по директиве тогдашнего мэра, а также гонениями на коммунистов города, среди которых был и автор книги - преподаватель одного из рязанских вузов. Но коммунисты не сдались. Об их трудной и благородной работе в то время много интересного можно узнать из этого политического дневника.
* * *
Картины преступников не заинтересовали?
УБОРЫ (Московская область). Вчера стало известно, что в минувшие выходные в этом селе Одинцовского района ограбили известного художника Александра Шилова. В момент нападения четырех человек в масках в доме находились сам Шилов, его супруга и гости семейства. Преступники, угрожая физической расправой, похитили 2 тысячи долларов, а также часы с золотым браслетом, подаренные президентом России, серебряный кофейный сервиз, ключи от автомобиля, три женские шубы, после чего скрылись. По данному факту возбуждено уголовное дело, ведется следствие, устанавливается сумма нанесенного ущерба.
* * *
ОПЯТЬ ТРЯСЕТ...
ГОРНОАЛТАЙСК. Новое землетрясение произошло вчера на юге Республики Алтай. Сила подземного толчка составила около 6 баллов по шкале Рихтера. Сообщений о жертвах и разрушениях нет.
* * *
...И ШТОРМИТ
НОВОРОССИЙСК. Более 15 тысяч человек остались без электричества в результате урагана, обрушившегося на Черноморское побережье. Порывы ветра достигали скорости 37 метров в секунду. Объекты жизнеобеспечения подключены к резервным автономным источникам питания и работают в обычном режиме.
* * *
РОЗА ОТ ВИКТОРА РОЗОВА
ВОРОНЕЖ. Спектаклем по пьесе Виктора Розова "Вечно живые" открыл новый сезон Воронежский академический театр драмы имени А. В. Кольцова. С именем известного драматурга связан очередной успех труппы: актриса Магдалена Магдалинина, исполнительница роли Вероники, стала лауреатом литературно-театральной премии "Хрустальная роза Виктора Розова" в номинации "Главная женская роль". Церемония вручения награды состоится в ноябре в Москве.
В ноябре же этот спектакль примет участие в V Всероссийском театральном фестивале "Актеры России - М. С. Щепкину", который будет проходить в Белгороде.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Женская "Надежда России". Кто в Курске самый левый
Автор: Наталья ЛАЩЕВА, корр. "Правды"
Как вы думаете, кто в Курской области, нет, не крайний, а самый левый? Никогда не догадаетесь! В последние годы создалось впечатление, что именно женщины занимают более четкую политическую позицию и более активно ее отстаивают.
С 1994 ГОДА ведет отсчет нового времени Курский областной женсовет. До этого была областная организация "Союз женщин России" под руководством Г. Окороковой. Лидер этой федеральной организации Е. Лахова побывала в Курске. На той же встрече курские женщины ее, что называется, "раскусили", цели и задачи этой организации - поняли, что они не соответствуют их взглядам, и очень скоро приняли решение: с "Союзом женщин России" им не по пути. Надо искать свой, собственный. А для нашей, российской, женщины, носящей гордое имя труженицы, разве может быть этот путь не левым?
Вот и создался как будто бы сам по себе областной женсовет "Надежда России". В правление вошли 28 лучших активисток. По количеству районов: к тому времени в каждом из них был кто-то, на кого областному женсовету можно было опереться. В Пристени, например, Ольга Ивановна Добродомова, в Курском районе - Нина Павловна Казанцева, в Промышленном - Лариса Борисовна Кузовкина, в Ленинском - Наталья Алексеевна Голикова. Ее, профессора, доктора сельскохозяйственных наук, и избрали председателем областного женсовета в то время и снова переизбрали только что - осенью этого года.
Вот уж действительно борцы и, даже можно сказать, современные революционеры! Обком партии еще только собирается провести какую-либо акцию, а у женщин готова и резолюция, знают они, откуда лучше позвать людей, чтобы пикет жиденьким не оказался... К сожалению, так бывает. Цены на ЖКХ, к примеру, непомерно высоки, все возмущаются, пенсионеры уже и не тянут такой груз.
Терпели все это курские коммунисты, терпели стон людской и решили прошлой зимой организовать пикет против жилищно-коммунальных реформ. И кто, вы думаете, составил основную часть протестующих? Правильно, члены женсовета!
Если подписи за референдум или отставку правительства собирать, то без женсовета и не обойтись. Курские женщины, доведенные до отчаяния, сегодня готовы в любое время и в любом месте не только выражать свой протест, но и организовывать его. Тем более опыт у них имеется очень даже солидный!
Впрочем, в Дмитриеве, Железногорске, Фатеже тоже есть замечательные активистки. О них на местах знают, им верят, за ними идут. Это всегда подтверждается на очередной акции протеста. И очень важно то, что эти замечательные женщины никогда даже не задумываются, поддерживать ли им КПРФ. Они всегда с ней в теснейшем союзе. И уж точно не подведут, если партия им ответственное задание поручит.
В последние годы Курский областной женсовет стал пополняться новыми членами. К радости умудренных опытом, молодыми. Их в основном направляет областной комитет комсомола. Это задание, в ходе которого проверяют, готова ли молодая гражданка вступить в партию. Девушки выполняют общественные поручения своих наставниц, втягиваются и считают работу в женсовете чуть ли не своим призванием.
г. Курск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
На таких людях земля держится. Директорский "полк"
Автор: Николай МУРУЕВ
В Москве о Бурятии знают мало. Например, депутат Кобзон, избранный от Агинского Бурятского автономного округа, расположенного на территории Читинской области, до сих пор уверен, что представляет в Государственной думе Бурятию.
ИЗОТЕРМА -24оС в Северной Америке отделяет обитаемую часть суши от необитаемой. Севернее нее нет городов, возделанных полей, нет цивилизации. Бурятия находится за этой гранью. Если бы в "райских странах", где живет "мировое сообщество", хоть на один месяц установилась обычная улан-удэнская зима, мир навсегда забыл бы об МВФ, Голливуде, шаттлах и прочих символах "свободного мира".
Советская власть доказала, что и такие природные условия можно преодолеть, если организовать коллективные хозяйства и обеспечить им государственную поддержку. Так, семьдесят шесть лет назад, в 1927 году, возник совхоз "Боргойский", который из десятилетия в десятилетие наращивал производство, давал стране хлеб, шерсть, мясо, стал передовым хозяйством республики. В ельцинские времена либерал-реформаторы пытались его уничтожить, но не успели: в 1994 году директором совхоза, преобразованного через три года в госплемзавод, стал тридцатитрехлетний ученый-агроном Петр Иванович Зайцев.
Директорство его началось с борьбы. Середина девяностых годов в России была сплошной чередой кризисов. Умирали целые отрасли, останавливались шахты, заводы, разорялись колхозы. Петр Иванович, вопреки обстановке, взял курс не на выживание, а на развитие.
Неукротимый и бесстрашный характер Петра Ивановича едва не стоил ему жизни. В одном из ночных объездов он обнаружил воров, расхищавших совхозное добро. В завязавшейся схватке один из них вилами изуродовал ему руку, но другой рукой Зайцев, в прошлом хороший боксер, снес вору челюсть. Руку хирурги спасли.
Не любят Петра Ивановича пьяницы и лодыри. Сам он не пьет, деньги под себя не гребет, весь на виду. Он не просто работает, а вкалывает, как все трудоголики. Поэтому гудят в степи девяносто тракторов, словно целый танковый полк: возят, пашут, сеют. И земля отвечает урожаем.
Кипит жизнь в селах совхоза, где крепко пустили корни люди разных национальностей. Основа прочной жизни - русско-бурятский сплав. Буряты - народ-труженик, кормилец, мудрый хранитель Байкала.
Зайцев всегда в поиске. Маневр агротехнологиями, тесные научные связи с Бурятской сельскохозяйственной академией (он ее выпускник), постоянное внедрение все более глубокой переработки, умное использование рыночных механизмов - вот основа успеха.
В "Боргойском" засевают поля только элитным зерном (у себя же его и производят). Крупный рогатый скот тоже элитный - более 2 тысяч голов. На степных холмах и солончаках пасутся элитные овцы - их в хозяйстве 21 тысяча. Во всем размах, солидная уверенность.
За счет госплемзавода получают образование 60 студентов - его будущие кадры. В пяти подшефных школах детей кормят вкусно и за половину стоимости. Обед для работников госплемзавода стоит 2 рубля, ужин - 1 рубль 60 копеек.
Нынешним летом Петр Иванович был избран депутатом Народного хурала Республики Бурятия. Возросла и без того огромная ответственность, но увеличилась и польза, которую он несет людям.
Как бы ни спорили о роли личности, без таких мужиков, как Петр, у России нет будущего. Воистину, без них "заглохла б нива жизни".
Николай МУРУЕВ
Секретарь Петропавловского отделения КПРФ.
Джидинский район,
Республика Бурятия.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Не стареют душой ветераны
Автор:
90 лет Михаилу Сергеевичу Соломенцеву
В МИНУВШУЮ годовщину Октября один из старейших ветеранов- коммунистов - Михаил Сергеевич Соломенцев отметил двойной праздник: 86 лет Великой Октябрьской революции и 90 лет достойно прожитой жизни. А тут и еще одна памятная дата: семьдесят лет назад из глухого села Ериловка, что под Ельцом, он с комсомольской путевкой прибыл в Ленинград, чтобы с открытой душой и горячим сердцем включиться в то великое действо, что называлось строительством нового социалистического мира.
Военно-морское училище подводников. Индустриальный институт. Заводы в Липецке, Касли, Златоусте, Челябинске... Это о таких, как он, поднимавших в ледяную стужу в самые тяжелые годы войны уральскую "оборонку", бессмертные слова гимна Победы:
Дни и ночи у мартеновских печей
Не смыкала наша Родина очей.
Это он, Михаил Соломенцев, причастен к когорте тех, кто сделал Урал индустриальным центром страны. Свой выдающийся талант организатора он сполна отдал партийной работе в центре и на местах и работе советской, 12 лет возглавляя правительство России.
Есть в долгой жизни ветерана и еще одна заметная дата, тяжелым камнем легшая на сердце. В 1988-м Горбачев и его свита, пробравшиеся к руководству, вывели из ЦК Соломенцева и многих других видных деятелей партии. И это стало началом катастрофы, постигшей великую державу в 90-е годы.
Глухая тьма опустилась на Россию, другие республики Союза. Кто-то предал, разуверился, "сжег все, чему поклонялся..." Но раздается в телефонной трубке бодрый, уверенный голос Михаила Сергеевича, который в ответ на поздравления передает привет несдающейся "Правде". Нет, он решительно не считает, что жизнь его поколения и его собственная прожита напрасно. И если о чем-то жалеет, то больше всего об учиненном "реформаторами" разрушении страны. Это так и остается незаживающей раной в душе, но он по-прежнему уверен в великом будущем России.
Доброго здоровья Вам, Михаил Сергеевич! Верим, что славные дела и великие дерзания поколения наследников Октября, к которому Вы принадлежите, не останутся невостребованными.
ПРАВДИСТЫ.

NEW-ARTICLE-TOKEN
По страницам партийной прессы: заметки на полях. НА ОГНЕВОМ РУБЕЖЕ
Автор: Николай КОЖАНОВ
В предыдущем обзоре газет левой оппозиции ("Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе?" "Правда", 22 - 25 августа) в адрес некоторых изданий был высказан ряд критических замечаний, касающихся актуальности публикаций, а также чрезмерного увлечения внутренними дискуссиями, не очень уместными в канун решающего противоборства с "партией власти" и ее дублерами слева и справа на парламентских и президентских выборах. Сегодня, листая свежие номера, сразу замечаешь во многих газетах существенные перемены и в тоне, и в содержании, в остроте и боевитости выступлений. Настроившись на выборную волну, левая пресса выходит, что называется, на огневой рубеж, и здесь многое зависит буквально от каждой точно нацеленной статьи, а порой и от одной разящей строки.
ВЛАСТИ, как и следовало ожидать, немало сделали, в том числе и с помощью пресловутого "запретительного" закона, чтобы приструнить непослушных. Причем главные удары нацеливались на издания коммунистов. Для тех, кто угоден режиму и подстраивается под него, разумеется, никакие законы и соглашения о "честных выборах" не писаны. Чтобы убедиться в этом, достаточно посмотреть телепрограммы: бесконечный поток славословия в адрес "партии власти", неумолкающая грызловщина повсюду соседствуют с яростным накатом на КПРФ, ее лидеров, причем в ход пущен весь комплект низкопробной лжи, передергиваний и провокаций.
Конечно, коммунистическая пресса не может и не должна отвечать клеветникам, как говорится, той же монетой. Тем более есть в ее арсенале могущественное оружие, перед которым бессильны любые наветы. Это - слово правды. Правды о жизни народной, о тревогах и надеждах людских, правды о тех, кто, захватив обманом власть, развалил, разграбил и опустошил великую державу. И о том, что надо сделать, чтобы покончить с беспределом, вернуть стране былое могущество, а ее народам - достоинство и благополучие. Не случайно ведь вожди "партии власти" напрочь отказались от прямых предвыборных дебатов. При одной лишь мысли встретиться перед всем народом лицом к лицу с серьезными оппонентами этих матерых, как они себя считают, "медведей"-"единороссов" тут же поразила неудержимая "медвежья болезнь". (Может, вспомнилась им недавняя полемическая "дуэль" на НТВ, в которой "единоросс" Морозов проиграл Зюганову поистине с разгромным счетом?")
И здесь в этом политическом и в немалой мере нравственном противостоянии, в этой борьбе за умы и сердца людей очень многое зависит от того, насколько точны, убедительны и неопровержимы аргументы, факты и выводы, озвучиваемые левопатриотической прессой. Причем роль местных изданий в этом деле нисколько не уступает роли центральных, а в чем-то даже предпочтительнее, поскольку их общие миллионные тиражи, их каналы распространения действительно позволяют войти в каждый дом, достучаться до каждого избирателя.
Читатели "Правды" приводят немало свидетельств такого воздействия. Вот что пишет, например, москвич В. С. Крылов о спецвыпуске газеты московских коммунистов "Правда столицы", посвященном трагическим событиям октября 1993 года, массовому расстрелу ельцинскими карателями защитников Советской власти:
"Этот номер буквально потряс меня. С первой до последней строчки. Начиная с заголовка "Россия помнит и воздаст", с фотографией расстрелянного танками Верховного Совета и сраженных пулями безоружных его защитников. Прямо названы под заголовком "Им нет прощения" и бесы "кровавого октября". Я впервые встретил такой развернутый список прямых виновников трагедии, палачей и их подручных. Здесь и организаторы бойни, начиная с главного "беса" - Ельцина. Здесь и исполнители - генералы и офицеры МВД и Минобороны. Здесь и гнусные подстрекатели, начиная с Новодворской и Жириновского, и так называемая творческая интеллигенция, которая в обращении к согражданам "с радостным удивлением" приветствовала массовый расстрел вставших на защиту закона граждан да еще назвала их "тупыми негодяями".
Словом, отлично сработала газета. Такие выпуски бьют без промаха".
Что ж, читательское одобрение дорогого стоит. Кстати, очень неплохим получился и октябрьский номер "Правды столицы" (N 29), где весьма авторитетными авторами даны, что называется, исчерпывающие характеристики и партиям, противостоящим блоку КПРФ, и Центральной избирательной комиссии, которую власти, действуя в своих интересах, наделили такими полномочиями, что она и впрямь стала в руках Кремля своеобразным "министерством по выборам". Остается лишь пожалеть, что для многомиллионной столицы тиражи вот таких "рядовых" номеров сравнительно со спецвыпусками несопоставимо низки.
Отважно, в полном смысле этого слова, ведет борьбу за права трудящихся, за их кандидатов в законодательную власть газета коммунистов Республики Башкортостан "Наш выбор". Борьбу в обстановке, когда все в республике, как говорится, схвачено кланом нынешнего "долгоиграющего" президента Рахимова, когда даже печатать газету приходится за пределами Башкирии. И даже там, "за рубежом", ее пытаются достать: в августе была подожжена типография в Златоусте, где печатается газета. Словом, пресловутый "административный ресурс" в республике пущен на полную катушку и действительно напоминает изображенное в одном из номеров "Нашего выбора" радищевское "чудище", которое "обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй".
Тем не менее "Наш выбор" - еженедельная восьмиполосная газета с 30- тысячным тиражом - регулярно прорывается сквозь заградительные кордоны к своим читателям, о чем свидетельствуют, помимо всего прочего, постоянные страницы писем и читательских откликов.
С таким же тиражом, хоть и в меньшем объеме, достойно держится на огневом рубеже ульяновский "Левый марш". Под рубрикой "Осторожно, провокация!" газета призывает своих читателей "не верить негодяям", заполонившим эфир и развернувшим массированную кампанию клеветы против компартии и ее лидеров. А провокаций, особенно в преддверии выборов, здесь хватает. Появилась, например, на предвыборном поле группа во главе с неким Ежовым, два года назад сидевшим на скамье подсудимых, и объявила себя избирательным блоком "Коммунисты". Цель ясна - запутать избирателя, увести хотя бы часть голосов от народного блока КПРФ.
Да, технология "черного пиара" отработана властью и подконтрольными ей СМИ, можно сказать, на всех уровнях. Вот и на центральных телеканалах замелькал некто, тужащийся в очередной раз закрыть "Правду". Дескать, она не совсем настоящая, а подлинная - это, оказывается, наспех сработанный им грязный листок с какими-то перепечатками. И только он, этот листок, якобы призван... "объединить левые силы страны".
Забавно, что человек, покрутившийся когда-то в "Правде", как говорится, без году неделя, объявляет себя ее главным редактором. Еще более забавно, что некоторые СМИ делают вид, что принимают это на веру. Впрочем, что тут забавного? Провокации обыкновенно дурно пахнут, и если уж на этот запашок слетаются иные газеты и телеканалы, слывущие солидными, картина становится ясной для каждого - получен заказ сверху.
Впрочем, самозванцы на Руси появлялись и прежде. С печальным для них, правда, исходом. Да и клевета из чужого лагеря, можно сказать, сама себя разоблачает. Известно ведь: если твой недруг сердится - значит, ты прав, попал в точку. Хуже, когда в хор яростных обличителей и ниспровергателей КПРФ и ее лидеров вплетаются голоса тех, кто числит себя в партиях и движениях вроде бы коммунистического и даже радикал-коммунистического толка. Такого рода поступки трудно охарактеризовать иначе, нежели выстрелами в спину.
Передо мной сентябрьский номер газеты ЦК РКРП-РПК "Мысль". На второй странице - информация об итогах
III съезда этой объединенной партии, утвердившего Договор о политическом союзе с КПРФ, подписанный Виктором Тюлькиным и Геннадием Зюгановым. Договор, согласно которому партия идет на выборы в Госдуму в составе народного блока КПРФ. И в этом же номере, в огромной, на полосу с гаком, статье, другой лидер РКРП-РПК обрушивается на КПРФ и Геннадия Зюганова с градом обвинений, где фигурируют такие перлы, как "политическая мимикрия", "откровенное мошенничество", "махровый ревизионизм" и даже "жуликоватость" (!) Вот такой получается предвыборный союз.
За что же так костерит, да еще в самый разгар предвыборных баталий, Анатолий Крючков союзника? Оказывается, за то, что народный блок КПРФ идет на выборы, намереваясь овладеть властью "парламентским путем". По Крючкову же, единственно возможный способ взятия власти - силовой, а именно: "...ликвидация революционным путем буржуазной системы политической власти... установление диктатуры пролетариата..." И не поймешь, право, то ли время для этого политика остановилось 86 лет назад, то ли в его распоряжении уже сейчас наготове миллионные массы революционного пролетариата, красногвардейские батальоны и ждущий сигнала боевой крейсер с красивым именем богини утренней зари.
В своих доводах автор статьи то и дело ссылается на Ленина. Но плоское начетничество - это еще не признак глубокого знания ленинизма. Во всяком случае, тупой, непробиваемой идеологической "упертости" ни в теории, ни в практике, ни в стратегии, ни в тактике у основателя и вождя Коммунистической партии вроде бы не наблюдалось. Достаточно вспомнить решительный и ныне поражающий воображение разворот от военного коммунизма к нэпу. Да и раньше, в период реакции, после поражения первой российской революции, Ленин, как известно, призывал отнюдь не к вооруженному восстанию, а радовался, что несколько партийцев прошло в царскую Думу, или даже тому, что большевикам удалось закрепиться в страховых кассах, в каком-нибудь профсоюзе парикмахеров...
Но это все, как говорится, азы, а вот поди ж ты. Вообще же довольно странная получается картина. В августовском обзоре уже приводились примеры, как иные издания не обходятся без того, чтобы в предвыборных публикациях лягнуть да побольнее главную ударную силу оппозиции - народный блок КПРФ и ее лидера. Как сказал бы поэт, "за все, в чем был и не был виноват". И грустно видеть, как, скажем, в пресловутом "Моменте истины" у Караулова, которого даже "Московский комсомолец" обозвал подлецом и провокатором, высиживают, словно в прихожей у барина, то заслуженный отставной генерал, то влиятельный некогда партийный деятель, то известный, состоящий в левой думской фракции, экономист и согласно поддакивают лживым измышлениям в адрес Зюганова и его соратников.
Нет, это просто потрясающе! Даже когда Караулов приводит действительно страшные факты разрушения народного хозяйства державы, хищнического разграбления ее недр, он и тут умудряется прицепить к этому делу коммунистов, КПРФ. Как будто сам не был рьяным подельником этой сатанинской своры грабителей, не содействовал ее приходу к власти! Как будто не Зюганов, не депутаты фракции коммунистов в Думе который уже год требуют если не ренационализации, то хотя бы изъятия природной ренты у нефтяных и газовых баронов.
А как трогательно заботится тот же Караулов о "рядовых коммунистах"! Ну прямо - батюшка родной. Обманывает, дескать, их партийная верхушка, деньги от иных предпринимателей брать не гнушается. Но, во-первых, и в прежние времена, и ныне были и есть предприниматели с левыми патриотическими убеждениями. А во-вторых, спросим себя: можно ли всерьез состязаться с акулами бандитского капитализма и прикормленной ими властью, содержать партийный аппарат, прессу и добиваться успеха на выборах исключительно с помощью копеечных в сущности партвзносов?..
И вот казус: казалось бы, умные, прекрасно информированные и, хочется верить, порядочные, искренние в своих убеждениях (или заблуждениях?) люди спокойно и участливо, без тени возражения выслушивают карауловский бред. Может, и в самом деле вопросы теории у нас в загоне? Время идет, все меняется, сменился политический строй, перевернуты с ног на голову экономика, быт, а кое-кто в своих воззрениях так и не продвинулся дальше "Краткого курса".
Кстати, в числе откликов на августовский обзор партийной прессы была реплика известного лидера РКП-КПСС Алексея Пригарина, как раз касающаяся данной темы. Пригарин выразил несогласие с критическими замечаниями в адрес его газеты "Голос коммуниста", увлекшейся в горячую предвыборную пору затяжной дискуссией о "движущих силах" современного рабочего класса. Вот, дескать, автор упрекает газету, что не вовремя
увлеклась теоретическими спорами, а Ленин как раз в разгар реакции, в 1910 году, написал "Материализм и эмпириокритицизм", а в 1916-м - работу "Империализм, как высшая стадия капитализма".
Все правильно, но созданы-то эти шедевры философской и политической мысли именно в 1908-м (а не в 1910-м, тут оппонент ошибся) и в 1916-м, а, скажем, не в баррикадном декабре 1905-го и не в октябре 1917-го, когда, говоря словами Маяковского, "диалектику учили не по Гегелю" и исход борьбы решался нередко днями и часами, если не минутами...
Ну а в целом, как мне представляется, Алексей Алексеевич Пригарин совершенно прав, когда утверждает, что "не десять, двадцать или пятьдесят лет спустя", а уже сейчас "остро необходим марксистский анализ мировых тенденций развития производительных сил, изменений в социальной структуре общества, требований, которым должны соответствовать коммунисты XXI века". Вот только именно сейчас, когда, что называется, "цели намечены и задачи определены", давайте сначала постараемся выиграть надвигающиеся выборы. А потом в свободных дискуссиях будет время теоретически осмыслить результаты наших усилий.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Ради жизни. "Склиф" не миф, а быль и... боль
Автор: Виталий КОЗЛОВ
Вчера, как и в любой другой день, в Институт скорой помощи имени Склифосовского были доставлены десятки пострадавших москвичей. Несмотря на юбилей - коллектив отметил 80-летие своей клиники, - всем заболевшим, травмированным, раненым медики незамедлительно пришли на выручку. В том, что пациенты вскоре встанут на ноги, врачи не сомневаются. Их уверенность обусловлена высоким профессиональным мастерством и многолетней успешной практикой.
КРУГЛОСУТОЧНО, без выходных и праздников здесь трудятся свыше двух с половиной тысяч сотрудников узкого профиля самой широкой специализации - от травматологов до нейрохирургов. Они спасают не только москвичей и не только в стационарных условиях: когда случилось разрушительное землетрясение в Спитаке, врачи вылетели в Армению первым же рейсом. Но самое большое потрясение медики испытали в 1993 году, оперируя и приводя в сознание защитников Дома Советов, расстрелянных новой властью.
Именно эта "демократическая" власть довела уникальный институт по уровню финансирования и материального обеспечения до положения районной больницы. Не хватает буквально всего - оборудования, инструментов, лекарств и даже бинтов с ватой.
Однако, несмотря на тяжелейшие условия, в которых вынужденно оказался персонал, доктора и их ассистенты, медсестры и санитары творят буквально чудеса, порой вытаскивая с того света безнадежных, казалось бы, больных. Они вернули к жизни за восемь десятилетий миллионы и миллионы людей, покидающих стены "Склифа", как по-доброму называют этот НИИ, с чувством признательности и словами благодарности.
Скажем и мы всем тем, кто быстрее быстрого приходит нам на помощь, огромное спасибо.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Реплика. Английский чукча всех переплюнул
Автор: Владимир ДЕКТЕРЕВ
МЫ КАК-ТО по привычке считаем, что наша новая элита - российские граждане. Но вот английская газета "Санди таймс" опубликовала список самых высокооплачиваемых англичан. И, представьте, первое место в нем занял Роман Абрамович! Английский бизнесмен, занимающий по совместительству пост губернатора Чукотки, "заработал" за год 954 миллиона долларов. Он почти в полтора раза переплюнул занимающего второе место другого английского бизнесмена - Джона Каудвелла.
И вообще, эти англичане - отсталый народ. Они, в отличие от своих самых продвинутых представителей вроде Абрамовича или Березовского, до сих пор не понимают, что Чукотка (как и вся Россия) - это современный Клондайк! Американцы - те уже давно смекнули. Стоило гражданину некоей страны, который по совместительству числился самым крутым российским "олигархом", попасть за решетку, как тут же место за рулем его "бизнеса" занял американец.
А мы их всех по какому-то недоразумению все своими считаем. Полагаем, что, покупая английские футбольные клубы, они для нашей страны стараются. Только о России они почему-то лишь в тюрьме вспоминают. Вот и Михаил Ходорковский в своей весточке на волю, как примерный пионер, пишет: "Где бы я ни работал, все силы я буду отдавать своей стране - России, в великое будущее которой я твердо верю". И что, опять поверим?

NEW-ARTICLE-TOKEN
Актуальный комментарий. Вот это гость...
Автор: Павел БОГОМОЛОВ, корр. "Правды"
Если Дж. Буш - главный союзник Британии, то почему так много англичан не хотят видеть его на Темзе?
"У меня нет ни малейшего желания слушать этого американского президента под сводами Вестминстера!" - крикнул на днях со своей скамьи депутат палаты общин от Лейбористской партии Деннис Скиннер. Высказался - и словно в воду глядел. Похоже, что выступление воинственного хозяина Белого дома в готическом зале британского парламента, намеченное было на период лондонского визита Дж. Буша с 19 по 21 ноября, и впрямь будет отменено.
ОТМЕНЕНО, кстати говоря, и многое другое. Уже распространились, к примеру, слухи о том, что хотя гость и остановится с супругой по приглашению королевы Елизаветы II в Букингемском дворце, но он дипломатично откажется проехать с государыней в золоченой карете во время традиционной осенней процессии династического кортежа по парадному авеню Молл. Исключена из программы визита и ностальгическая поездка в шотландский город Перт, куда родители возили Буша-младшего на отдых много лет назад.
Короче говоря, публичных "выходов на люди", кроме возложения венка в Вестминстерском аббатстве, почти не предвидится. Вместо этого "первая чета Америки" просидит едва ли не все время либо во дворце, либо в премьерской резиденции на Даунинг-стрит, где президентом будут проведены многочасовые переговоры при закрытых дверях с самым большим другом заокеанских неоконсерваторов в Старом Свете - Тони Блэром. Но почему же все-таки тишь великосветских покоев имеет для Буша такое предпочтение по сравнению с легким воздухом золотой лондонской осени и встречами с общественностью? Он что, боится простудиться либо подхватить инфекцию? Или, быть может, все сводится к опасениям террористических актов?
Что ж, таковые, наверное, не исключены. Недаром уже сейчас на Темзе разворачивается беспрецедентная операция спецслужб по предотвращению покушений на президента США. Но опасаются здесь и другого - весь мир может вдруг увидеть на телеэкранах и газетных полосах, что миллионы британцев вовсе не хотят говорить гостю: "Добро пожаловать!" В этом смысле здешняя элита напугана конкретным примером - оглушительным свистом и бурей возмущения в адрес Буша во время его недавнего визита в Австралию.
И действительно, дорогу к тамошнему парламенту преградила ему антивоенно настроенная толпа численностью 2 тысячи человек. А когда шокированный протестами Буш все-таки пробился на трибуну законодательного органа Зеленого континента - из зала пришлось вывести двух сенаторов, прерывавших речь президента США своими репликами с осуждением интервенции в Ираке. Мало того, на парламентскую галерею проник 18-летний сын одного из узников американских застенков на базе Гуантанамо. Он-то и выкрикнул в самый неподходящий момент: "Эй, Буш, что там с моим отцом?!"
Не приходится удивляться, что во избежание подобных сцен генпрокурор Соединенного Королевства лорд Голдсмит изо всех сил пытается вызволить на родину из Гуантанамо девятерых британцев еще до прибытия главы республиканской администрации на Альбион. Но даже это вряд ли спасет Буша от массовой обструкции на Темзе. Недаром мэр Большого Лондона Кен Ливингстон, решительно осуждающий агрессию в Персидском заливе, намерен провести в дни визита альтернативный общественный форум на южном берегу Темзы, где в адрес Буша "без обиняков будет высказано все то, что в действительности думают о нем многие рядовые англичане".
Целую серию мастерски срежиссированных демаршей по изобличению президента США и его гегемонистского курса планирует влиятельная "Коалиция против войны". "Нам надо всемерно мобилизоваться с этой целью", - открыто призывает веб-сайт этого массового движения в Интернете. Памятуя о том, с каким ажиотажем американцы рушили в оккупированном Багдаде монументы Саддаму Хусейну, критики англо-американского альянса намечают, в частности, воздвигнуть на Трафальгарской площади бутафорскую статую Буша, а затем с треском развалить ее на куски.
г. Лондон.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Карелия и Норвегия становятся все ближе
Автор: Анатолий МИНАЕВ, корр. "Правды"
Несколько лет назад Карелию атаковал гепатит В. Особенно страдали дети и молодежь. И тогда очень существенную помощь республике оказала далекая Норвегия. И не только методикой эффективного лечения - безвозмездно в срочном порядке оттуда были доставлены большие партии вакцины, шприцев и пр. Норвежские доктора, принявшие непосредственное участие в ликвидации опасной болезни, говорили, что, мол, в их стране многие помнят, как Советская Армия, в том числе и бойцы Карельского фронта, освобождала их родину от фашистских захватчиков.
ИСХОДНОЙ точкой нынешнего этапа карельско-норвежского сотрудничества стало формирование в 1993 году Баренцево-Евроарктического региона, в совет которого вошла и Карелия, вскоре подписавшая более конкретный договор о непосредственных контактах с областью Тромс. С тех пор взаимные связи в вопросах здравоохранения, социальной защиты, занятости населения, культуры, образования, предпринимательства, спорта и туризма, местного самоуправления крепнут год от года.
Однако во внешнеторговом обороте нашей республики Норвегия занимает место в конце второй десятки стран-партнеров. Такое положение дел не может устраивать обе стороны. Не случайно недавно в Петрозаводск приезжала официальная норвежская делегация. Председатель исполнительного комитета правления области Тромс Пауль Далое и премьер-министр Карелии Павел Чернов подписали новый, более широкий договор о сотрудничестве двух регионов на 2003 - 2005 годы. Он качественно отличается от прежних соглашений. Стороны обязуются интенсивно продвигать товары и услуги на совместный рынок, создавать благоприятные условия предпринимателям, проводить выставки-продажи продукции, различные ярмарки.
Составлены планы взаимодействия в сфере рыбного хозяйства в бассейнах Белого и Баренцева морей, сделаны наметки в сотрудничестве с норвежскими фирмами. Например, АО "Карелэнерго" и норвежский центр энергоэффективности станут совместно работать над внедрением технологий сбережения энергии. Норвегия в этом направлении ушла далеко вперед.
Когда подводили итоги выполнения прежних договоренностей между Карелией и областью Тромс, то с большим удовлетворением были отмечены активность учащихся петрозаводской школы N 11 в изучении норвежского языка, обширные и надежные контакты
Национальной библиотеки Республики Карелия и библиотек Норвегии, ученых Карельского научного центра Российской академии наук, преподавателей Петрозаводского госуниверситета со своими зарубежными коллегами. Таким образом, Карелия и Норвегия становятся все ближе. Учитывая то, что скоро будет отмечаться великая дата - 60 лет со дня освобождения Советской Армией Северной Норвегии от фашистов, намечается большой обмен делегациями, состоящими из фронтовиков, историков, военных журналистов и писателей, деятелей культуры и искусства, членов Общества норвежско-карельской дружбы.
г. Петрозаводск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Открытое письмо Ю. М. Лужкову. НЕ ПЕРЕМУДРИТЬ БЫ
Автор: Анатолий КОШКИН, доктор исторических наук, академик РАЕН
Уважаемый Юрий Михайлович!
Стало известно, что по предложению президента Российской Федерации В. Путина Вы дали согласие возглавить с российской стороны российско-японский "Совет мудрецов". Сообщается, что целью новой структуры является "выработка новых идей и подходов к развитию взаимных отношений". При этом, правда, инициатор этой новации премьер-министр Японии Дз. Коидзуми не скрывает, что в круг вопросов, выносимых на "Совет мудрецов", входит "конечно, и мирный договор".
Хорошо известна позиция японского правительства, состоящая в том, что подписание формального мирного договора возможно только при условии "возвращения" Японии принадлежащих России четырех островов Курильской гряды - Итурупа, Кунашира, Шикотана и Хабомаи. В связи с этим трудно согласиться с мнением одной из центральных российских газет о том, что "для Коидзуми разрешение территориального спора, очевидно, вышло из круга приоритетных".
В действительности это не так. Напомним некоторые факты. К моменту очередной российско-японской встречи в верхах в Иркутске (март 2000 г.) в Японии получила распространение идея побудить президента В. Путина к передаче южнокурильских островов как бы в рассрочку - сначала Хабомаи и Шикотана, а затем, по прошествии некоторого времени, - Кунашира и Итурупа. По заявлению Вашего будущего партнера по "Совету мудрецов" тогдашнего премьер-министра Е. Мори, в Иркутске российский президент в конфиденциальном порядке говорил о своей готовности в случае избрания на второй президентский срок вести переговоры о передаче Японии двух островов - Хабомаи и Шикотана. Однако сменивший вскоре Е. Мори на посту премьер- министра Дз. Коидзуми фактически отверг это компромиссное предложение В. Путина. Уже в первом инаугурационном выступлении в японском парламенте он особо подчеркнул, что будет неуклонно добиваться возвращения Японии всех четырех южнокурильских островов.
18 марта 2002 г. в Госудрственной думе с участием представителей всех фракций и ряда ведущих министерств прошли открытые слушания "Южные Курилы: проблемы экономики, политики, безопасности". В принятых участниками слушаний рекомендациях президенту, правительству и органам государственной власти РФ было высказано убеждение в том, что "мирный договор с Японией ценой территориальных уступок России неприемлем". Было предложено, чтобы глава государства ориентировал МИД России на отказ от бесплодных переговоров и на заключение с Японией всеобъемлющего договора о добрососедстве и сотрудничестве.
Тем не менее президент В. Путин счел возможным согласиться на внесение в российско-японское совместное заявление по итогам официального визита в Россию премьер-министра Японии Дз. Коидзуми (январь 2003г.) положения о "решимости посредством энергичных переговоров по возможности скорее заключить мирный договор путем решения вопроса о принадлежности островов Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи".
Это породило в Японии определенного рода надежды и, я бы сказал, иллюзии. Так, например, известный японский специалист по "проблеме северных территорий" профессор Х. Кимура публикует в японских СМИ "предсказания" о том, что, будучи переизбранным на посту президента,
В. Путин после выборов 2004 г. сможет более смело приступить к "разрешению" вопроса о судьбе Курил. А бывший до недавнего времени послом Японии в России М. Тамба в публичных выступлениях заявляет, что "только президент Путин может разрешить территориальный вопрос" (до этого то же говорилось о Б. Ельцине). При этом отставной посол советует Дз. Коидзуми убеждать российского президента взять инициативу в свои руки и "повести за собой российское общественное мнение".
В Японии вполне сознают, что именно общественное мнение России является непреодолимым препятствием для тех политиков, которые по тем или иным причинам склоняются к уступкам Японии в территориальном споре. И тут японцы правы: ведь против передачи Японии четырех южнокурильских островов выступают 88,6 процента граждан России. Немаловажно и то, что 72,6 процента россиян не согласны и с компромиссом о передаче только двух островов. Полагаю, едва ли какому-либо российскому политику, каким бы "мудрым" он ни был, удастся существенно изменить эти настроения нашего народа.
Обеим сторонам пора наконец осознать, что в настоящее время как в России, так и в Японии отсутствуют политические и, что еще важнее, психологические условия для нахождения какого-либо взаимоприемлемого компромисса по "территориальной проблеме".
Отправляясь в январе с.г. в Москву, Дз. Коидзуми сделал примечательное заявление о том, что "в японо-российских отношениях больше сфер для сотрудничества, чем противоборства". И это действительно так. В наши дни, когда усложнилась военно-политическая обстановка в Северо-Восточной Азии, обостряется ситуация с поступлением в Японию энергоносителей с Ближнего Востока, впервые за послевоенный период Россия и Япония стали ближе, нужнее друг другу. Обозначились реальные перспективы взаимовыгодного сотрудничества в целях дополнения экономик двух стран. Мудрость политиков состоит именно в том, чтобы поддерживать и развивать эти позитивные тенденции, а не вязнуть в болоте старых обид и претензий.
Юрий Михайлович, занятая Вами принципиальная позиция в отношении города русской воинской славы Севастополя снискала Вам уважение не только сторонников, но и политических противников. Хотелось бы надеяться, что Вы не измените этой линии и в новой ипостаси "мудреца" предстанете защитником территориальной целостности нашей Родины от Калининграда до Курил.
В заключение как избиратель прошу публично высказать Вашу позицию, равно как и позицию возглавляемой Вами партии "Единая Россия", по поводу перспектив развития российско-японских отношений и территориального спора. Надеюсь, что это будет честная и открытая, не покрытая дипломатическим флером позиция.

NEW-ARTICLE-TOKEN
ПУЛЬС ПЛАНЕТЫ
Автор: По сообщениям информагентств подготовила Елена МОРОЗОВА
* МОСКВА. Премьер-министр Индии Атал Бихари Ваджпаи, прибывший в российскую столицу с официальным визитом, встретился в Кремле с президентом Владимиром Путиным. В ходе беседы обсуждались меры по укреплению сотрудничества двух стран в противодействии международному терроризму, незаконной торговле наркотиками и ряд других проблем. По итогам российско-индийского саммита планируется подписание документов, направленных на укрепление договорно-правовой базы двусторонних отношений.
* ЭН-НАСИРИЯ. В результате мощного взрыва у казармы итальянских войск в этом городе на юге Ирака уже погибли 12 карабинеров. Сообщается о 8 погибших и 12 раненых иракцах, однако число жертв, возможно, возрастет, так как под завалами здания еще остаются люди.
* САУТГЕМПТОН. Американский миллиардер Джордж Сорос, один из богатейших людей мира, выделил еще 5 млн. долларов на свержение Джорджа Буша. Деньги поступили в фонд либеральной группы MoveOn.org, целью которой является отстранение нынешнего главы Белого дома от власти. Общая сумма средств, выделенных Дж. Соросом на борьбу с Бушем-младшим, составила уже 15,5 млн. долларов.
* ВАШИНГТОН. Конгресс США окончательно одобрил законопроект о введении дипломатических и экономических санкций против Сирии, обвиняющейся в поддержке терроризма, отказе вывести свой 20-тысячный военный контингент из Ливана и в попытках обзавестись ОМУ. Документ, в частности, предусматривает запрет американского экспорта и инвестиций в эту арабскую страну.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Поминки по "Саюдису"
Автор: Владас БИКУЛИЧЮС, корр. "Правды"
В ОГРОМНОМ ЗАЛЕ вильнюсского Дворца спорта, где осенью 1988 года проходил первый учредительный съезд "Саюдиса", еще незримо присутствовал дух Москвы и Кремля. Порой кто-то из ораторов оговаривался, упоминая Советскую Литву, кое-кто осмеливался заявлять о том, что выход Литвы из состава СССР "не является неконституционным", а экстремист из Каунаса, потребовавший этого шага, вызвал осторожное бормотание в зале. Зато овациями был встречен тогдашний лидер коммунистов А. Бразаускас, пообещавший вернуть верующим кафедральный собор в Вильнюсе. Говорили о хозрасчете в составе СССР, о возвращении к государственным историческим традициям...
И вот спустя 15 лет юбилей был отмечен заседанием сейма, откликами в СМИ, встречами с "героями" тех дней. Все это, правда, скорее походило на поминки. "Иных уж нет, а те далече"... В тень оппозиции к правящим ныне социал- демократам ушел В. Ландсбергис. По инерции еще расходует остатки былой инициативности премьер А. Бразаускас, заявивший полтора десятилетия назад: "Высшая цель Коммунистической партии - служить народу". На смену бывшему первому секретарю готовятся прийти новые "слуги народа". В сейме - раздоры, поводов полно: как вернуть государственные земельные участки, разворованные чиновниками, как контролировать расхищение "слугами народа" средств, уже поступающих от ЕС, как найти тайный центр в Литве, наводнивший Европу фальшивыми евро, как обрести доверие избирателей перед выборами в сейм в будущем году. Нет ответов.
г. Вильнюс.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Россия-Белоруссия. Братьев не шантажируют и дружбой не торгуют
Автор: Евгений КОПЫШЕВ
Вновь строительство Союзного государства активно тормозится. Более того, кудрины, касьяновы, ясины, сванидзе хотят убить его рублевым и газовым шантажом.
БЕЛОРУССИЯ не приемлет шантажа и требует соблюдать Союзный договор 1999 года. Еще летом 2002 года г-н Путин неожиданно предложил внести поправки в Договор о Союзе Белоруссии и России, которые в корне противоречили его основным принципам. Предлагалось, по сути, поглощение Белоруссии. А между тем в Союзном договоре 1999 года говорится совсем о другом. Его третья статья гласит: "Союзное государство базируется на принципах суверенного равенства государств-участников, добровольности, добросовестного выполнения ими взаимных обязанностей". Статья шестая: "Каждое государство-участник сохраняет, с учетом добровольно переданных Союзному государству полномочий, суверенитет, независимость и территориальную целостность, государственное устройство, Конституцию, флаг, герб и другие атрибуты государственности. Государства-участники сохраняют свое членство в ООН и в других международных организациях".
Когда белорусская сторона подробно ознакомилась с предлагаемыми поправками, то увидела в них полное разрушение Союзного договора. В ответ из России прозвучал экспромт с еще более неприемлемыми предложениями.
Первое - включение в состав России шести областей и г. Минска на правах субъектов РФ. На суверенном государстве Республика Беларусь, таким образом, ставился крест.
Второй вариант - развитие Союзного государства по образцу Европейского союза. Сейчас он активно выдается за высшее интеграционное достижение. Если же проанализировать, что представляют собой Европейский союз и Договор о Союзном государстве, то наш договор - это пять шагов вперед по сравнению с Европейским союзом.
В действиях по созданию Союзного государства белорусское руководство опирается на мандат всего народа - на решения референдумов 1991 и 1995 годов.
Эти решения обязывают белорусских руководителей бороться за воссоединение с Россией и определяют общие рамки такого союза: добровольность, равноправие, суверенитет обеих сторон. Словом, президент А. Г. Лукашенко выступает от имени и по поручению всего белорусского народа.
А от чьего имени и по чьему поручению выступает г-н Путин? Он действует не от имени российского народа, а по поручению олигархического ворья, заинтересованного лишь в приватизации белорусских предприятий, всего национального достояния Республики Беларусь.
Почему олигархическое российское ворье и их холуи в Кремле, на Краснопресненской набережной и в СМИ тормозят создание Союзного государства? Потому, что ситуация в Белоруссии на деле доказывает преступность проводимых в России реформ.
В России сегодня 83 процента средств производства находится в частной собственности и лишь 17 процентов - в государственной. В Белоруссии же - наоборот. В России разворовали, а в Белоруссии сберегли целостный народнохозяйственный комплекс. Российские индустриальные центры, как и промышленные "ядра" государств - бывших республик СССР, разгромлены. А белорусские - нет. Они целы и работают устойчиво.
Пример. Тракторная промышленность СССР выпускала в день почти тысячу тракторов, а сегодня в месяц все 7 заводов Российской Федерации выпускают 500 - 600 тракторов. Минский же тракторный завод производит почти 50 модификаций тракторов, продает свою продукцию в 70 с лишним стран мира.
В сельском хозяйстве Белоруссия сохранила совхозы, колхозы и сегодня продает черноземной, но разрушившей коллективные хозяйства и торгующей землей Украине сто тысяч тонн зерна на предотвращение голодомора.
В Белоруссии вор сидит в тюрьме, а в России - в Кремле, на бюджете и нефтяной трубе. В России взятки процветают, и их берут баксами, а в Белоруссии тем, кто требует взятки, их тоже дают, но наручниками.
Мы в России постоянно стоим в минуте молчания по погибшим во всевозможных рукотворных катастрофах на земле, в воздухе и под водой, павшим в вооруженных конфликтах и криминальных разборках. Отвыкли гулять на улицах по вечерам, привыкли к железным дверям и решеткам на окнах. В Белоруссии организованная преступность придавлена, нет конфликтов на национальной и религиозной почве, и Брестская или Витебская область не воюет с Минском, как Чечня с Москвой. Там руководители силовых структур служат народу и Отечеству, а в России выполняют заказы олигархического ворья и предают интересы трудового народа.
Народные Вооруженные Силы Республики Беларусь признаны одними из лучших в Европе по оснащению и боевой выучке личного состава. Российская власть целенаправленно разрушает народную армию, превращая ее в наемных охранников капитала.
В результате Республика Беларусь восстановила и превзошла основные социально-экономические показатели советского 1990 года. Россия же не дотягивает по этим показателям и до 55%. Белоруссия обеспечила товарную и продовольственную безопасность. Республика сама производит свыше 90% продовольствия, мы же сидим на продовольственной игле. По данным ООН, Белоруссия опережает все прежние республики СССР и занимает 53-е место в мире по развитию человеческого потенциала, а Россия - 63-е место.
"Средний белорус" рождается чаще, живет дольше, а его реальная заработная плата гораздо выше, чем у "среднего россиянина". Среднестатистический белорус потребляет в полтора раза больше мяса. И ему легче, чем жителю России, обзавестись новой квартирой или новым автомобилем. Такова реальность.
Что же на самом деле дает Белоруссии объединение?
Республика Беларусь получает от интеграции газ по внутрироссийским ценам. Так, мировые цены за одну тысячу кубических метров газа - 3000 рублей, внутрироссийские - 840 рублей. Сегодня Белоруссия получает часть газа по такой цене. На внутреннем рынке страны этот газ продается по 1500 рублей. Живущие на воровстве национальных богатств России касьяновы и миллеры считают, что разницу Лукашенко берет себе. Вот уж истинно: вор всех считает ворами. Нет, граждане Касьянов, Миллер и Сванидзе, эта разница уходит в общественный фонд республики и распределяется на социальные нужды ее тружеников и на укрепление западных рубежей Союзного государства. Не злопыхательством надо заниматься, а брать пример с руководства Белоруссии в заботе о своем народе и национальной безопасности.
Весь цинизм "Газпрома" и российской власти виден в сравнении цен на газ для Белоруссии и Грузии.
Белоруссия покупает у России только часть газа по цене 87 копеек за 1 куб. метр, продает своим потребителям по 1 рублю 26 копеек.
Грузия покупает у России весь газ по цене 50 копеек за 1 куб. метр, а потребители газа в Грузии получают его по 5 рублей 64 копейки, т.е. в 11 раз дороже.
Кроме того, Грузия платит России за 1 кВт.ч электроэнергии 56 копеек, а продает его своим потребителям по 1 рублю 70 копеек, т.е. в три раза дороже.
Не на эту ли прибыль ненавидимый своим народом Шеварднадзе сохраняет свою власть в Грузии, кормит, лечит, вооружает, обучает арабских наемников, чеченских бандитов и провоцирует бесконечную войну в Чечне?
Объединившись с Россией, Белоруссия получит выгоду от введения единых железнодорожных тарифов, которые и должны быть в Союзном государстве.
А что дает объединение России?
Для российских субъектов хозяйствования создаются равные условия с белорусскими предприятиями, а поскольку их в России больше, то это выгодно, конечно, России.
Прокачка газа для "Газпрома" по территории Белоруссии обходится в четыре раза дешевле, чем через Украину, и в 8 раз дешевле, чем через Польшу. По данным западных экспертов, Россия выгадывает на этом до миллиарда долларов, когда весь долг Белоруссии перед Россией, причем долг старый, составляет всего 200 млн. долларов. По текущим расчетам Белоруссия платит аккуратно.
Российскую военную инфраструктуру на западных рубежах содержит Республика Беларусь. Для того чтобы создать такую инфраструктуру самостоятельно, России потребовались бы 30 миллиардов долларов.
А что дает обоим братским народам объединение в Союзное государство?
Восстановление всесторонних экономических связей, объединение государственных секторов экономики и ускорение их развития, а значит, улучшение социального климата.
Взаимозависимость топливно-энергетических комплексов наших государств, по оценкам специалистов, составляет 95%, машиностроительных - 85%.
Уже сегодня в автомобилестроении реализуется союзная программа "Дизель" общим объемом около 37 миллиардов российских рублей. Разработана программа "Карьерный самосвал", которая чрезвычайно важна для обеих сторон, так как 85% комплектующих для сборки "Белазов" поступают с российских предприятий.
Укрепление обороноспособности и национальной безопасности народов- братьев. Вместе и строить, и защищать легче.
Создание ядра восстановления Союзного государства, открытого для присоединения к нему всех прежних республик Советского Союза.
Кто же выступает против Союзного государства?
Прежде всего руководство США, взявшее курс на установление в мире "нового мирового порядка" американского образца. После провала попытки не допустить вторичного избрания А. Г. Лукашенко на пост Президента Республики Беларусь госсекретарь США Колин Пауэлл, выступая перед журналистами в Англии, назвал Белоруссию "медвежьим углом в Европе" и оскорбил белорусского президента. А что еще ждать от этого американца, который на весь мир смотрит через прицел? В целом стратегический курс американской внешней политики направлен на недопущение объединения народов преступно разрушенного СССР. Не для того они вложили три триллиона долларов в разрушение нашей единой Родины.
Надеются заработать на межгосударственной розни грабители и разрушители России - олигархи и подчиненное им правительство Путина-Касьянова.
Если действовать по их рецептам, то в России 17 олигархов-воров и дальше будут прикарманивать общенациональное достояние: нефть, уголь, металл, алмазы, землю, лес. Они разрушают единые железные дороги, электрические сети, нефтегазовое хозяйство, планируют на пять лет поднять пенсионный возраст и переложить на плечи обездоленного населения всю тяжесть оплаты коммунальных услуг. В стране, где средняя зарплата вместе с буржуями составляет 4 тысячи рублей, предлагают за 2 -3-комнатную квартиру платить почти 1,5 тысячи рублей.
Мы должны четко сказать гражданам Белоруссии, что Россия не намерена поглощать их республику. Что Россия желает жить с Белоруссией в равноправном братском союзе.
За стенами нашего дома царит сильнейшая "непогода". Мир переживает тяжелые времена. В борьбе за мировое господство США готовы развязать очередную мировую войну. Чтобы противостоять внешней угрозе, стены у государственного дома должны быть очень прочными. Чтобы укрепить их, требуется объединение народов. Особенно - народов-братьев, способных плечом к плечу выстоять перед глобальными бурями нового века.
В стенах нашего государственного дома, точнее, в тех неуютных "комнатах", на которые он ныне поделен, также нет ни порядка, ни мира, ни покоя - нет нормальной жизни для людей. Опыт последнего десятилетия показал, что выправить это положение, оставаясь разделенными, наши народы не могут. Нужно объединение сил. Нужны общие действия. Надо доказать всем, что объединение возможно. И в этом особая значимость российско-белорусского Союза.
Еще в XVI веке, когда наши народы - русский, белорусский, украинский - жили порознь, великий сын Белой Руси Франциск Скорина воззвал к единству "всей братии Руси". Он положил жизнь, создавая единый литературный язык для братских народов. Так и мы должны все свои силы положить, чтобы найти такой общий язык, какой привел бы к воссоединению наших народов и стран в нынешнее, не менее грозное столетие.
Коммунисты России боролись за такое единство все эти годы и будут бороться впредь вместе с нашими белорусскими товарищами и теми, кто готов присоединиться к нам.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Хороша была страна Болгария - и непременно будет
Автор: Татьяна АВЕРЧЕНКО
УБЕДИТЕЛЬНУЮ победу на недавних выборах в местные органы власти одержала Болгарская социалистическая партия, правопреемница БКП. Она получила 33 процента голосов избирателей. Многие аналитики прогнозируют после нынешних результатов весьма вероятный успех социалистов на всеобщих выборах в 2005 году.
На второе место по количеству голосов (21 процент) вышли "Объединенные демократические силы". А третье - поделили, получив примерно по 10 процентов голосов, Движение за права и свободы и правящая правоцентристская партия Симеона Сакскобургготского. Таким образом, население фактически отказало в поддержке бывшему болгарскому монарху, который несколько лет назад после продолжавшегося более полувека изгнания вернулся на родину и возглавил "Национальное движение Симеон II". В июне 2001 года оно выиграло парламентские выборы, с тех пор С. Сакскобургготский и является премьером.
А недавно часы отмерили те 800 дней, в течение которых после своего назначения на премьерство Симеон Сакскобургготский клялся и божился ощутимо улучшить жизнь каждой болгарской семьи.
Улучшил? Сегодня в числе недовольных и даже возмущенных - подавляющее большинство населения, положение пенсионеров вообще можно назвать очень тяжелым. Обещания премьера уменьшить налоги практически не выполнены. Цены же на коммунальные услуги, за телефон, бензин значительно подскочили. Махровым цветом расцвела преступность.
Результаты последних опросов общественного мнения свидетельствуют, что почти три четверти населения считает: правительство Сакскобургготского, мягко говоря, забыло свои обещания. Часть общества впала в апатию (на выборы пришло рекордно низкое число избирателей - 32 процента). Немалая часть населения уверена, что власть надо менять. И теперь уже навсегда.

NEW-ARTICLE-TOKEN
За власть трудового народа!
Автор:
Предвыборная платформа Коммунистической партии Российской Федерации
КПРФ ИДЕТ НА ВЫБОРЫ В ГОСДУМУ ПОД N323
Граждане России!
Предательством, подкупом и обманом в стране воцарилась воровская олигархия. Установлен антинародный режим. Лицемерие и ложь, презрение к трудовому народу и русофобия стали его идеологией.
Ежегодно страна недосчитывается миллиона жителей. Ежегодно за рубеж утекает народного добра на 25 миллиардов долларов. Наши границы вплотную обложены американскими и натовскими военными базами. Главари "нового мирового порядка" открыто говорят, что в России должно остаться не более 50 миллионов человек. Этого хватит, чтобы добывать газ и нефть, золото и алмазы, обслуживать олигархов. Остальным 100 миллионам нет места на земле.
Поэтому каждый день дорожает то, без чего народу не выжить, - хлеб и лекарства, крыша над головой, свет и тепло в доме. Разве это "цивилизованный рынок", который сулили нам перестройщики-реформаторы? Это дикий воровской базар, это власть увесистого кулака и толстого кошелька. Это позорное торжище, где продается и покупается все и вся.
Но недруги России не только присвоили ее материальные богатства. Они пытаются сломить наш дух, нашу веру, уничтожить нашу культуру. Превратить нас в безгласных и бесправных рабов. Базар и хаос все наглее воцаряются не только в экономике, но и в государстве, в головах и душах людей. Базар - это глубоко чуждая России потуга измерить все на свете деньгой, разменять жизнь на гроши и барахло.
Перед лицом угрозы полной колонизации и вымирания страны МЫ, рабочие и крестьяне, инженеры и ученые, учителя и врачи, предприниматели и управленцы, художники, артисты и студенты, люди разных взглядов и верований, представители разных партий и движений, объединились в
НАРОДНЫЙ БЛОК КПРФ.
Стратегической целью нашего блока являются завоевание большинства в Государственной думе и победа на президентских выборах.
ВО ИМЯ ЧЕГО МЫ ОБЪЕДИНИЛИСЬ
Мы встали под знамя КПРФ, ибо убеждены: народный патриотизм сегодня неотделим от целей и идеалов коммунистов. От борьбы за социализм, за восстановление Советской власти, за возрождение Союзного государства.
ДЛЯ ЧЕГО РОССИИ СОЦИАЛИЗМ? Для того, чтобы всем нам жить в справедливом обществе. Чтобы вернуть народу его достояние, созданное вековым трудом. Восстановить физическое и духовное здоровье нации. Не бояться за завтрашний день. Бесплатно учиться и лечиться. Обеспечить детям - детство, ветеранам - спокойную старость. Всем трудящимся - работу и справедливую зарплату.
ДЛЯ ЧЕГО РОССИИ СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ? Для того, чтобы защитить народные права. Чтобы сами труженики хозяйствовали и управляли страной. Чтобы навсегда покончить с произволом бюрократов, грабежом спекулянтов и беспределом бандитов. Чтобы бесстыжий треп и пустая болтовня политиканов не морочили людей. Чтобы безнравственность, разврат и пошлость не забивали поры общества.
ДЛЯ ЧЕГО РОССИИ СОЮЗ? Для того, чтобы возродить сильную державу и всем нам жить в уважаемой стране. Воссоединить разделенный русский народ. Восстановить историческое братство наций. Покончить с бойней в Чечне и во всех других горячих точках. Чтобы защитить наши рубежи и интересы в мире. Отразить наступление "нового мирового порядка". Чтобы не разделить нам печальную судьбу Сербии или Ирака.
За это борется КПРФ - партия будущего. Она не сидит сложа руки в его ожидании, а жестко выступает против творимого в настоящем беззакония и произвола. Она борется за проведение в настоящем тех перемен, которые лягут в основу справедливого будущего. Эта партия имеет четкий, профессионально выверенный план действий и команду, способную реализовать новый курс. Она работает в гуще масс, черпает в народе свои силы, выражает народную волю.
КПРФ - НАСТОЯЩАЯ ПАРТИЯ.
СУТЬ НАШЕЙ ПРОГРАММЫ
Основы нашей программы возрождения России сформулированы в четырех вопросах. Год назад мы призвали граждан проголосовать на референдуме за то, что:
1. Земля, леса, недра и другие природные богатства страны должны принадлежать всему российскому народу. Купля-продажа земли, за исключением приусадебных, садово-огородных, дачных и гаражных участков, недопустима.
2. Оплата жилья, электроэнергии и других коммунальных услуг не должна превышать десяти процентов совокупного дохода семьи.
3. Зарплата и пенсии не могут быть ниже установленного особым законом прожиточного минимума.
4. Топливно-энергетические и оборонные предприятия, железные дороги, обеспечивающие национальную безопасность и достойную жизнь граждан России, должны находиться в государственной собственности.
Правящий режим испугался и запретил проведение референдума, ибо знал, что скажет народ. Но вопросы никуда не делись. С каждым днем они встают все острее и острее.
Если вы поддержите на думских и президентских выборах кандидатов НАРОДНОГО БЛОКА КПРФ, вы скажете тем самым:
ДА! ЗЕМЛЯ И НЕДРА - НАРОДНОЕ ДОБРО!
ДА! МЫ САМИ СТРОИЛИ СВОЙ ДОМ И НЕ ДАДИМ СЕБЯ ГРАБИТЬ!
ДА! ПРАВО ТРУЖЕНИКА НА ДОСТОЙНУЮ ЗАРПЛАТУ НЕРУШИМО!
ДА! ПУСТЬ ФАБРИКИ И ЗАВОДЫ СЛУЖАТ ОБЩЕМУ БЛАГУ!
У России есть все необходимое для возрождения ее как великой державы. Наша страна богата природными ресурсами, трудолюбивыми руками и светлыми головами. Нужно только суметь по-хозяйски распорядиться тем, что у нас есть, поставить все это на службу всей стране, каждой семье, каждому гражданину.
Мы знаем, как взяться за дело. Как в несколько раз увеличить бюджет, поднять производство, повысить зарплату, пенсии и стипендии, помочь сильным, защитить слабых. У нас есть программа скорейшего выхода из кризиса. У нас есть команда высококлассных специалистов, готовая хоть завтра образовать новое правительство. Мы не потратим ни дня на раскачку.
Мы действуем в интересах БОЛЬШИНСТВА. Поэтому для нас главное:
Поднять и развить отечественное производство, в том числе малое и среднее предпринимательство. Ибо здесь трудится подавляющее большинство населения России.
Вывести российские регионы из бесправного, униженного положения нищей колонии. Ибо именно здесь проживает абсолютное большинство россиян.
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ
Главное, что необходимо для экономического подъема, - это расширение внутреннего рынка для отечественной промышленности и сельского хозяйства. Повышение платежеспособного спроса на их продукцию. Подъем благосостояния населения, каждой семьи, каждого труженика.
ПОБЕДИТЬ БЕДНОСТЬ И НИЩЕТУ. ОБЕСПЕЧИТЬ БЫСТРЫЙ РОСТ ДОХОДОВ НАРОДА, рабочих и крестьян, инженеров и ученых, учителей и врачей, защитников Отечества - такова наша стратегическая цель.
Национализировав и вернув в свои руки природные богатства, государство сформирует новый, многократно превосходящий нынешний, бюджет и станет крупнейшим заказчиком продукции отечественных товаропроизводителей. Это будет государственный заказ на развитие науки и на современную наукоемкую продукцию. Это заказ на модернизацию всей системы жилищно-коммунального хозяйства. Это продовольственный заказ российскому крестьянству. Это оборонный заказ, нацеленный на быстрое перевооружение армии, авиации и флота, а также на обеспечение достойных условий жизни всех военнослужащих и их семей.
Мы проведем налоговую реформу, которая перераспределит тяжесть налогообложения от малоимущих граждан на лиц с высокими доходами. Введем прогрессивный подоходный налог, но существенно снизим налоги на труд и производство. Будут освобождены от налогообложения расходы, направляемые на развитие производства и освоение новой техники, пополнение оборотных средств предприятий, научные исследования и разработки.
Мы защитим отечественного товаропроизводителя от зарубежной недобросовестной конкуренции. Таможенная политика будет нацелена на обеспечение технологической независимости и продовольственной безопасности страны.
Мы ликвидируем чиновничьи поборы и препоны, которые изнуряют и душат отечественного товаропроизводителя. Наведем порядок в регистрирующих и контролирующих органах. Коррупция во всех эшелонах власти будет караться как государственная измена.
ВОЗРОЖДЕНИЕ РОССИЙСКОЙ ПРОВИНЦИИ
Правящий режим превратил всю страну в колонию и беззастенчиво грабит ее. Пока в Москве гуляют и пируют, коренная Россия вымирает.
Желая всем управлять, всеми помыкать, центр уходит от ответственности за положение дел на местах. Ныне он перекладывает на регионы заботы еще по 43 направлениям социально-экономического развития, никак не подкрепляя их материально. Регионам оставляют чуть более тридцати процентов налоговых сборов. А отвечать им предложено за все: от рождения человека до его ухода в мир иной.
Мы за расширение прав регионов и обязательное подкрепление их политическими и финансовыми возможностями. Региональная власть должна быть реально самостоятельной - в пределах своих полномочий. Задача государства - помогать регионам развиваться, а не держать их на дотационной игле.
Цели нашей региональной политики в том, чтобы:
Перераспределить налоговые доходы в пользу регионов. Первый шаг - обеспечить их распределение между федеральным центром и субъектами Федерации в соотношении 50 на 50 процентов.
Возродить политическую роль и авторитет Совета Федерации. Для начала восстановить порядок его формирования из выборных глав исполнительной и законодательной власти субъектов Федерации. Затем перейти к выборности членов Совета Федерации.
Вернуть органы местного самоуправления в систему государственной власти. Наделить их соответствующими материальными ресурсами.
НЕОТЛОЖНЫЕ МЕРЫ
Придя к власти, мы осуществим программу широких преобразований:
1. Проведем конституционную реформу. Суть ее - в повышении ответственности власти перед народом. Стране нужна Конституция советского народовластия, а не президентского самодержавия. Конституция станет надежной гарантией прав и свобод граждан, преградой произволу, основой политической стабильности. Мы восстановим независимые органы народного контроля над работой госаппарата. Сократим раздутые штаты чиновников. Внедрим в жизнь механизм отзыва министров и депутатов всех уровней, не оправдавших доверие граждан.
2. Восстановим в полном объеме права граждан на труд и отдых, на бесплатное среднее, среднее специальное и высшее образование, на бесплатное медицинское обслуживание. Создадим новые рабочие места. В центре нашего внимания будет человек, чьим умом и руками создаются все ценности на земле.
3. Повысим минимальный размер зарплаты и пенсий до уровня реального прожиточного минимума. Снизим цены на продукты первой необходимости и лекарства, тарифы на топливо, энергию и транспорт. Существенно повысим заработную плату работникам бюджетной сферы. Зарплата учителя, врача, воспитателя и т.д. будет не менее 7 - 8 тысяч рублей.
4. Погасим долги по зарплате, пенсиям и пособиям. Снабдим светом и теплом каждый дом, горячим питанием и учебниками - каждого школьника, лекарствами - каждую больницу. Мы компенсируем обесцененные "реформами" вклады населения. Будет действовать неукоснительное правило: сначала вернуть долги своему народу, а потом уже - зарубежным кредиторам.
5. Пресечем ограбление села. Ликвидируем "ножницы цен" на продукцию города и деревни. Поддержим разнообразные формы хозяйствования на земле. Остановим распродажу общенародного достояния - земель сельскохозяйственного назначения. Труженик на земле - это не только пахарь и сеятель, но и хранитель народной души.
6. Примем меры к оздоровлению окружающей среды. Защитим право каждого человека дышать чистым воздухом, пить чистую воду, питаться чистыми продуктами.
7. Обеспечим государственное единство страны. Создадим надежную экономическую базу для местного самоуправления. Предприятия и коммерческие организации станут платить налоги в тех регионах, где они реально работают, а не по месту формальной регистрации.
8. Подавим преступность и терроризм. Предоставим правоохранительным органам все необходимое для беспощадной борьбы с уголовщиной. Суды станут действительно независимыми и беспристрастными. Мы считаем преждевременной отмену смертной казни за особо тяжкие преступления против жизни людей и безопасности страны.
9. Восстановим авторитет семьи, святость домашнего очага, достоинство женщины-матери. Изгоним пропаганду насилия и разврата с телеэкранов. Ликвидируем беспризорщину. Защита материнства и детства, поддержка ветеранов войны и труда, помощь сиротам и инвалидам снова станут приоритетом государственной политики. Поездки к родным и близким, где бы они ни проживали в России, будут доступны каждому.
10. Утвердим справедливость и равноправие в национальных отношениях. Защитим культуру, язык, верования и обычаи всех народов России. Избавим граждан от унизительного присвоения индивидуальных номеров. Русский человек, сегодня униженный и оклеветанный, изгоняемый из культуры, отлученный от СМИ и власти, обретет свое достойное место во всех сферах общественной и государственной жизни.
11. Возродим обороноспособность страны. Обеспечим России надежную внешнюю и внутреннюю безопасность. Армия снова станет народной любимицей.
12. Восстановим позиции России на международной арене. Снимем все препоны на пути объединения России, Белоруссии и Украины в единое Союзное государство. Соберем все братские народы под небом общей Родины. Сделаем это в интересах каждой нации, открыто и честно, на добровольной, демократичной основе.
* * *
Соотечественники!
Довольно нам жить чужим умом! У России всегда был свой путь. Она выбирала его из жизни, из многовековых традиций. А жизнь говорит: сегодня у нас только одна дорога - вперед. Это дорога к социализму. Дорога к восстановлению Советской власти. Дорога к возрождению Союзного государства.
* * *
ПОРА СПАСАТЬ СТРАНУ!
ПОРА НАРОДУ БРАТЬ ВЛАСТЬ!
ГОЛОСУЙТЕ
ЗА НАРОДНЫЙ БЛОК КПРФ,
ЗА НАСТОЯЩУЮ ПАРТИЮ!
ЗА ВЛАСТЬ ТРУДОВОГО НАРОДА!
ЗА ДЕЛО ПАТРИОТОВ!
ЗА РОДНУЮ ЗЕМЛЮ
И НАРОДНУЮ ВОЛЮ!
ЗА БУДУЩЕЕ РОССИИ!
Оплачено из избирательного фонда Компартии Российской Федерации.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Милиция атакует "красную" типографию. Налет по заказу
Автор: Дмитрий ГУТЕНЕВ, корр. "Правды"
КАМПАНИЯ по выборам в Государственную думу в самом разгаре. Социологи сделали замеры настроения избирателей. В Омской области результаты не в пользу "партии власти" и ее кандидатов по одномандатным округам. В частности, беспокойство властей вызывает растущая известность директора агропромышленной компании "Союз" В. Дорохина. Четыре года назад было сделано все, чтобы он не прошел в Госдуму по 128-му округу (тогда в парламент прошел в обмен на солидный пакет своих акций гендиректор "Омского бекона" А. Подгурский). Сейчас в Думу тянут руководителя базы снабжения "Карбышевская" С. Воробчукова, формально возглавляющего омское отделение Аграрного движения.
В. Дорохину чинятся всякие препятствия. В информационной войне против него задействованы не только все губернаторские СМИ, но и окружной избирком. Из него рисуют монстра, "красного капиталиста". Когда лопнуло дело о том, что "машина Дорохина" якобы сбила ночью женщину, милиция срочно начала искать новый компромат.
Были организованы заявления от уволившихся работников ООО "Литограф" о том, что в бытность там директором В. Дорохина они якобы получали зарплату по двум ведомостям.
И вот восемь работников из управления по налоговым преступлениям УВД Омской области пришли в типографию вместе со "своими" понятыми и потребовали бухгалтерские документы за 2001 - 2003 гг. Нынешний директор "Литографа" полковник милиции в отставке Ю. Тюленев вполне резонно спросил:
- На каком основании?
Оснований - ни ордера, ни распоряжения, ни какого-либо еще документа, дающего право на следственные действия, - у этой группы не было. Было только письмо с требованием предоставить первичные документы. Более того, руководители операции никак не хотели называть свои фамилии. Не оказалось документов, удостоверяющих личность, и у так называемых понятых.
Дверь бухгалтерии закрыли на замок. После некоторого замешательства налоговые милиционеры вышибли ее и ворвались в помещение. Но в обкоме КПРФ в эти часы были депутаты Государственной думы - первый секретарь обкома А. Кравец, депутат местного Законодательного собрания, второй секретарь обкома А. Алехин, первый заместитель председателя горсовета, зам. секретаря обкома Н. Куторгин. По тревоге подъехали другие депутаты горсовета. А на помощь налетчикам прибыл заместитель начальника того самого управления подполковник милиции О. Говрас.
- Вел он себя не как представитель правоохранительных органов, - рассказал А. Кравец. - Не хотел называть ни должности, ни имени. Наконец, в присутствии многочисленных свидетелей признал, что дверь взломали по его команде, от чего потом отрекся. А когда я связался по телефону с ответственным дежурным МВД России, Говрас начал сочинять, мягко говоря, небылицы, что тут на него чуть ли не напали и едва не избили...
- Сомнений нет, - утверждает А. Кравец. - Это политический заказ. В "Литографе" печатается агитационная литература кандидатов в депутаты Государственной думы В. Дорохина, О. Смолина, моя, других участников выборных кампаний, в том числе из соседних регионов, а также центрального штаба КПРФ. Изъяв документацию, милиция парализовала бы работу типографии. Сорвать выборную кампанию оппозиционных сил - вот истинная цель налета.
г. Омск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Отстоим свои права! Тревожный звонок Президенту
Автор: Виктория МОЛОДЦОВА, Владимир ДЕКТЕРЕВ
Президиум ЦК профсоюза работников народного образования и науки подвел итоги Всероссийской акции "Тревожный звонок президенту Российской Федерации".
Что вывело людей на улицы
Как отметила Галина Меркулова, председатель профсоюза, несмотря на неоднократные их обращения в адрес правительства России, в Государственную думу и Совет Федерации, в проекте федерального бюджета на 2004 год не предусматривается повышения заработной платы работникам образования.
Мало того, начавшаяся с 1 октября 2003 года индексация зарплаты бюджетников натыкается на отсутствие достаточных средств в бюджетах регионов. В ряде территорий их руководители прямо ставят вопрос об отмене надбавок и доплат. К тому же задолженность по заработной плате сейчас увеличилась в три раза по сравнению с началом учебного года. Она имеется в 26 субъектах Федерации.
Проблема финансирования усугубляется тем, что на индексацию зарплаты в течение трех месяцев этого года нужно дополнительно 100 миллиардов рублей. А из федерального бюджета в порядке оказания финансовой помощи регионам выделено 10. На весь следующий год на эти цели в нем предусмотрено 21 миллиард рублей. Кроме того, в связи с изменением налогового законодательства регионы потеряют существенную часть своих доходов.
Поэтому основная цель акции протеста - добиться выделения в федеральном, региональных и муниципальных бюджетах на 2004 год ассигнований на повышение заработной платы работникам образования.
Кто и как "звонил" президенту
Ситуация, в которой работают профсоюзы, вносит свои коррективы в формы борьбы. Например, в Ставрополе администрация края просто запретила проведение пикета. Поэтому использовались самые различные формы протеста
- от многотысячных митингов, пикетов у зданий администраций до приостановки работы в учреждениях и сбора подписей под обращениями в адрес президента, правительства, Госдумы и Совета Федерации.
В акции приняли участие более 1 миллиона 800 тысяч членов профсоюза. Под обращением к президенту было собрано более полутора миллионов подписей, ему отправлено около 8 тысяч телеграмм. Более 200 тысяч работников образования в пяти тысячах учреждений приостанавливали свою работу, в митингах, пикетах, шествиях участвовали 55 тысяч человек.
Так, в Кургане свыше двух тысяч демонстрантов участвовали в шествии и пикетировании на центральной площади города. В одном строю были педагоги, медики, работники культуры, студенты, рабочие предприятий агропромышленного комплекса. Во всех районных и городских центрах состоялись встречи делегаций профсоюзов с главами администраций. Разговор шел о погашении долгов по зарплате, льготах на коммунальные услуги, денежных компенсациях на приобретение методической литературы, проблемах молодых специалистов, жилье для педагогов и так далее.
В Мурманске на центральной площади города состоялось театрализованное представление, центральным персонажем которого стал скелет с надписью "Он был работником бюджетной сферы". Требования бюджетников поддержали другие отраслевые профсоюзы, подписи под обращением к президенту ставили и жители города.
Челябинские педагоги в старших классах школ области провели линейки и "социальные пятиминутки" с разъяснением ситуации по зарплате бюджетников при рассмотрении проекта бюджета на 2004 год.
Во Владимире, Коврове, Кольчугине и других городах Владимирской области на митингах представители трудовых коллективов распространяли листовки, обращения, местные газеты.
В Москве митинг-пикет провели у здания ЦИК "Единой России". Эта партия неоднократно заявляла, что она будет отстаивать интересы бюджетной сферы. Но все ее депутаты проголосовали за бюджет 2004 года без индексации заработной платы.
Реакция власти
Всероссийская акция проходила в условиях четко спланированной информационной блокады. Таким образом пытались снизить эффект ее воздействия на население.
Депутаты Госдумы от "партии власти" в предвыборной гонке делают ставку на
административный ресурс и на деньги спонсоров. Они практически не
реагируют на требования трудящихся. Например, к участникам пикета у
Госдумы вышли лишь Смолин, Глазьев, Лукин, Шишлов, Харитонов. При
проведении пикета у ЦИК "Единой России" с пикетчиками встретились лишь депутаты Исаев и Рязанский.
На обращения профсоюза к каждому депутату Государственной думы откликнулись только фракция КПРФ, Агропромышленная депутатская группа и группа "Народный депутат". Обо всем этом следует знать членам профсоюза - потенциальным избирателям.
Председатель профкома университета технологии и дизайна в Санкт- Петербурге Александр Гребенкин отметил, что сейчас в городе очень активно работают ходатаи партии "Единая Россия". Но когда учителя спрашивали этих народных избранников, почему они голосовали против важных для образования законов и поправок в законы, агитаторы заметно сникали, теряли самоуверенность и быстренько встречи сворачивали.
Сергей Кузин, председатель Московской городской организации профсоюза, рассказал: когда участники пикета у ЦИК "Единой России" сказали, что будут информировать членов профсоюза о результатах голосования за бюджет 2004 года, это вызвало у депутатов- "единороссов" дикую реакцию неприятия. Ведь понятно: кто за бюджет, тот против нас. Нам кричали, что мы не понимаем политической ситуации, выступаем против мэра, в то время как руководство ФНПР и Московской федерации профсоюзов поддерживает "Единую Россию".
До кого "дозвонились"
Вот какие итоги и уроки акции извлек президиум ЦК профсоюза работников народного образования и науки.
Первый итог - "центристское большинство" Государственной думы открыто проигнорировало не только требования бюджетников, но и требования
Трудового кодекса, в котором предусмотрено обязательное обеспечение повышения уровня заработной платы в связи с ростом потребительских цен.
И это несмотря на то, что, как заявляется, четвертый год подряд федеральный бюджет имеет значительный профицит.
Второй итог - недостаточно массовое участие членов профсоюза в открытых формах протеста, которые было нельзя не заметить, а потому не сделать соответствующих выводов.
Наверное, поэтому власти всех уровней получили возможность считать: либо работники бюджетных отраслей не в состоянии защищать свои насущные интересы, согласны и дальше терпеть такое положение, либо их положение не настолько критическое, и они уже приспособились, нашли другие источники для существования. Это подтверждается тональностью обсуждения хода индексации на селекторном совещании у вице-премьера Галины Кареловой.
В тех случаях, когда профсоюзные организации действовали смело и открыто, они одержали те или иные победы.
Например, в Нижегородской области 22 миллиона рублей будут заложены в местный бюджет на 2004 год для оздоровления учителей. В Тверской области, для того чтобы сохранить региональную надбавку к зарплате работникам образования, местный бюджет на 2004 год будет увеличен на 17 %. В Ярославской области на 20 процентов, по сравнению с федеральным уровнем, увеличивается зарплата работникам образования. В Волгоградской области создана согласительная комиссия по выработке предложений в местный бюджет на 2004 год для восстановления ликвидированной в декабре 2001 года 25- процентной надбавки к зарплате педагогическим работникам. В Республике Хакасия подписано трехстороннее соглашение, которое долгое время подписать не удавалось.
Это еще раз подтверждает истину, что без борьбы не бывает успеха, что нынешняя власть реагирует только на силу, на открытые массовые действия.
* * *
Информация к размышлению
22 июня 2001 года фракции "Единство", СПС и ОВР проголосовали против налоговых льгот для школ и вузов, которые позволили бы сохранить для системы образования 7,5 млрд. рублей.
22 мая 2002 года поправки, позволяющие сохранить бесплатное высшее образование, не поддержали "Единство", ЛДПР, ОВР и СПС, хотя для их реализации не требовалось дополнительно ни рубля.
18 октября 2002 года фракции "Единство", ОВР и ЛДПР проголосовали против повышения зарплаты учителям в регионах. Цена вопроса была 18 млрд. рублей. Этих средств "центристские" фракции "не нашли".
"Единство", ЛДПР и ОВР не приняли участия в голосовании за повышение стипендий студентам на 50 процентов с 1 января 2003 года.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Собинформбюро "Правды": курьер новостей
Автор:
Ленинский мемориал в пурпурном обрамлении
УЛЬЯНОВСК. Большая работа проведена нынешней осенью муниципальным предприятием Горзеленхоз по благоустройству территории, прилегающей к мемориальному центру. В частности, высажено более полутысячи кустов пурпурного барбариса. Впервые это растение появилось тут в 1969 году, в канун 100-летия со дня рождения В. И. Ленина.
* * *
Замерзают 12 тысяч человек
ЮЖНО-САХАЛИНСК. На острове без отопления находятся 164 дома, в которых проживают 12 тысяч человек. Главным управлением по делам ГО и ЧС области подготовлены распорядительные документы о переводе 4 районов, где сложилось наиболее критическое положение, в режим чрезвычайной ситуации. Прокуратурой Сахалина проводятся служебные проверки по факту неготовности муниципальных образований к отопительному периоду.
* * *
Спасти не удалось
ЕРЕВАН. В четверг армянские и российские военные обнаружили разбившийся накануне истребитель МиГ-29 ВВС РФ, которым управлял майор Константин Кардаш. Самолет был найден в 18 км от Гюмри, а пилот - еще в нескольких километрах от места аварии. К сожалению, помощь спасателей уже не потребовалась - летчик был найден мертвым. По предварительным данным, он погиб в момент столкновения самолета с землей, а сработавшая от удара катапульта отбросила его вместе с креслом далеко от места катастрофы.
* * *
Первая тройня нового века
ЧИТА. Людмила Полякова родила здесь тройню - Александра, Павла и Елизавету весом соответственно 2700, 2500 и 2300 граммов. Это первые тройняшки, появившиеся на свет в Забайкалье в ХХI веке.
* * *
В защиту интересов трудящихся
МОСКВА. Тысячи спасенных жизней по праву может записать себе в актив журнал "Охрана труда и социальное страхование", отмечающий 90-летие. Созданное по инициативе В. И. Ленина в ноябре 1913 года, это издание с первых номеров смело встало на защиту интересов пролетариата. Благодаря его массовой поддержке коллектив редакции, несмотря на жесткую цензуру и аресты, самоотверженно боролся за права трудящихся. Теоретические разработки и практические рекомендации журнала сыграли заметную роль во время индустриализации страны, послевоенного восстановления народного хозяйства, его дальнейшего экономического развития, позволив свести к минимуму потери от производственного травматизма. В нынешних условиях, когда владельцы предприятий в погоне за прибылью практически на нет свели охрану труда, журналисты ежемесячника стали едва ли не главными советчиками и помощниками рабочих в их нелегком деле.
* * *
За медом - на ярмарку
МОСКВА. В Центральном выставочном зале в Манеже проходит десятая Всероссийская ярмарка меда. На юбилейный смотр прибыли 320 производителей сладкой продукции из 50 регионов страны, предлагающих не только мед, но и другие продукты пчеловодства. Наряду с известными сортами - цветочным, луговым, лесным, майским, гречишным, липовым - на ярмарке представлены и экзотические меды, например, из расторопши, который лечит печень, а также тыквенный, полезный при простатите и других урологических заболеваниях. Кроме того, желающие смогут попробовать на ярмарке медовуху, изготовленную по старинным рецептам.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Без воды у океана
Автор:
ОЧЕРЕДНОЙ коммунальный кризис поразил Приморье. На этот раз краевой центр мучает не стужа, а жажда. Холодную воду подают в жилые дома Владивостока раз в два дня на 4 - 5 часов, а о горячей люди здесь уже и не мечтают. Причина бед горожан - резкое обмеление из-за сухой погоды водохранилищ, питающих Владивосток.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Российские регионы: политический ландшафт. Вышел с лозунгом - тащат в кутузку
Автор: Антон СЕЛЕЦКИЙ
Своим кандидатом в Государственную думу по Армавирскому одномандатному округу N 40 коммунисты выдвинули Владимира Ростиславовича Пашуто. Он был зарегистрирован в установленном порядке, о чем имеется решение окружной избирательной комиссии.
ЗАКОН "О выборах депутатов Государственной думы" предусматривает, что агитационный период начинается со дня выдвижения кандидата и гарантирует гражданам России, политическим партиям и иным общественным объединениям право на проведение предвыборной агитации. Вот курганинские коммунисты и решили воспользоваться этим своим правом, выйдя на праздничную демонстрацию 7 ноября с лозунгом "В. Р. Пашуто - наш кандидат".
Участие в праздничном шествии местных отделений политических и общественных организаций (заметьте: не каких-то определенных, а всех желающих) разрешено распоряжением главы администрации города "О проведении уличного шествия 7 ноября в г. Курганинске".
Но пройти в общей колонне со своим лозунгом коммунистам не удалось: подошли представители районной администрации и попросили либо свернуть транспарант, либо выйти из колонны. Коммунисты спорить не стали. Мирно и спокойно отошли в сторону и встали так, чтобы и движению колонны не мешать, и в поле зрения остаться.
Через несколько минут к сторонникам В. Пашуто подошел инспектор охраны общественного порядка лейтенант С. В. Федорцов и в жесткой форме потребовал свернуть транспарант. На возражения последовал ответ: "Не свернете, я сам сверну. У меня команда руководства". Оказалось, что транспарант виден с трибуны, на которой собралось руководство района. К спору присоединились начальник милиции Курганинского РОВД майор Мезрин и руководитель районного отделения "Единой России" господин Шагалов, который требовал, чтобы сотрудники РОВД составили протокол о правонарушении. Доблестные стражи порядка с удивительным послушанием воспринимали его команды.
Коммунистам было предложено пройти в отделение для составления протокола. Обычно так поступают с нарушителями общественного порядка. Но члены КПРФ ведь ничего не нарушали. Поэтому идти в милицию категорически отказались, резонно заметив, что если уж нужно продолжить разговор в помещении, то это не обязательно должен быть РОВД, можно поговорить и в их штабе.
В помещение, где базируется Курганинское отделение КПРФ, лейтенант Федорцов пришел спустя минут 30. С порога сообщил, что никакого протокола составлять не будет, поскольку подходящей статьи в административном кодексе нет. Но это означает лишь одно: протокол надо составлять на его самого.
г. Курганинск,
Краснодарский край.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Российские регионы: политический ландшафт. Не за местечки депутатские
Автор: Наталья КРЮКОВА, корр. "Правды"
Бюро Ростовского обкома КПРФ подвело первые итоги работы коммунистов области в кампании по выборам депутатов Госдумы. За две недели ростовчане собрали более 50 тысяч подписей за кандидатов федерального списка и одномандатников от КПРФ. Справились с этой задачей оперативно и качественно.
СЕЙЧАС избирательная кампания вступила в решающую стадию. От результатов этих выборов зависит судьба страны. Поэтому, как говорится в постановлении бюро, "обострилась борьба всех консолидированных защитников правящего режима против КПРФ". В области зафиксированы факты прямого нарушения договора о "чистых и честных" выборах: лживые, грязные телевыступления и публикации о кандидатах-коммунистах, прямое запугивание граждан, подписавшихся за представителей КПРФ. В телеэфире постоянно идет прославление губернатора Чуба, возглавляющего список "Единой России" на Дону. Нарушаются статьи Федерального закона "О выборах депутатов Государственной думы" в части использования служебного положения кандидатов, работающих в органах власти.
Но у нас есть, говорят коммунисты, испытанные десятилетней практикой средства противостояния натиску правящего режима в условиях информационной блокады и тотального беззакония. Бюро поручило руководителям территориальных избирательных штабов еженедельно анализировать факты нарушения избирательного законодательства политическими конкурентами, властями всех уровней, в том числе избирательными комиссиями. Горкомам и райкомам рекомендовано активно противодействовать клеветнической кампании СМИ; направлять свои постановления, письма-протесты, организовывать пикеты и другие акции протеста против лжи и нападок на КПРФ и ее лидеров.
"КПРФ борется не за "процент голосов", не за депутатские местечки. Коммунисты борются за власть трудового народа, смену социально- экономического курса, за процветание и благополучие страны", - подчеркивают руководители обкома партии.
г. Ростов-на-Дону.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Российские регионы: политический ландшафт. Станет ли Мельников мэром?
Автор: Александр КОЗЫРЕВ, корр. "Правды"
Продолжается скандал вокруг повторных выборов главы заполярного Норильска. Убедительную победу на них одержал профсоюзный лидер ОАО ГМК "Норильский никель" Валерий Мельников. За него отдали голоса более 51 процента горожан.
НО ВЛАСТИ ожидали не такого результата. Они откровенно делали ставку на Джонсона Хагажеева - первого заместителя генерального директора "Норильского никеля". Но фаворит, собрав 34 процента голосов, занял второе место.
Мельников и в первом туре, который проходил в апреле, был первым. Но его бесспорную победу "хозяева жизни" оспорили и через суд по надуманным мотивам добились отмены регистрации кандидата Мельникова.
Вот и теперь холдинг "Интеррос" в лице ОАО ГМК "Норильский никель" не может смириться с выбором, сделанным населением города.
Не нужна олигархам народная власть в регионе, не нужен всенародно избранный глава города. На этом посту они видят человека послушного. Не случайно местная избирательная комиссия без весомых причин затягивала принятие решения о признании выборов состоявшимися и действительными, а значит, и того факта, что Валерий Мельников избран главой Норильска.
Одновременно комиссия обратилась в федеральный районный суд Норильска с просьбой отменить результаты выборов. Служители Фемиды получают доплаты к основной зарплате государственного служащего из фонда, формируемого ГМК "Норильский никель". Поэтому нетрудно представить, каким будет решение суда.
Подконтрольные властям СМИ начали массированную обработку общественного мнения, убеждая в том, что "народ ошибся с выбором". Публикуются материалы, порочащие честь и достоинство В. В. Мельникова.
Красноярский крайком КПРФ направил в адрес президента В. Путина, председателя Центризбиркома А. Вешнякова и Генерального прокурора В. Устинова письмо с требованием поддержать выбор народа и остановить произвол олигархов.
г. Красноярск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Страсти вокруг власти. На грани фола, или Взрывоопасный Диснейленд
Автор: Константин ГЛУШКО
Накануне даты, объявленной в России Днем согласия и примирения, обычно спокойное течение жизни в Уфе нарушилось трагическим происшествием: на одной из улиц башкирской столицы прогремел мощный взрыв. Погибли двое сотрудников охранного предприятия "Щит", еще двое получили ранения. Они проезжали мимо заминированного автомобиля. Под подозрением оказался бывший "афганец" Вячеслав Сенин. Против него собраны весомые свидетельства: в частности, Сенин опознан как человек, купивший подержанную машину, в которую был заложен радиоуправляемый заряд. Сейчас он объявлен в розыск и, по данным следствия, скрывается в Москве.
К ЭТОМУ следует добавить, что "Щит" занимается охраной объектов "Башкирэнерго" и сопровождением его руководителей, в число которых входит сын президента республики Урал Рахимов. Именно он в момент покушения должен был проехать мимо заминированного автомобиля, однако задержался по чистой случайности. О подозреваемом и объявленном в федеральный розыск Сенине известно, что он тоже работал в охране, но в другом месте - в уфимском отделении "Межпромбанка", затем перебрался в личный штат бывшего управляющего "Баштрансгазом" Александра Веремеенко. В пресс-службе МВД РБ сообщили, что Вячеслав Сенин - бывший "афганец", специалист по минно- взрывному делу. Именно он в начале октября купил автомобиль ВАЗ-2104 (бывший хозяин "жигуленка" опознал Сенина по фотографии), который также напичкал взрывчаткой и припарковал напротив дома Урала Рахимова. Но странно припаркованную машину заметила охрана и сразу же вызвала саперов и чекистов. Тогда, к счастью, никто не пострадал.
Не секрет также то, что Александр Веремеенко вместе со своим братом Сергеем, московским финансистом, давно стремится "свергнуть рахимовский режим". Здесь ответственные журналисты пока что вынужденно ставят точку: на все дальнейшие вопросы ответы должны дать органы милиции и прокуратуры, которые возбудили по факту уголовное дело. Однако нашлись охотники спорить с такой точкой зрения.
Если поверить бесплатным газетам, ими щедро снабжает местных жителей предвыборный штаб Сергея Веремеенко, который вдобавок пытается стать одним из нынешних претендентов на башкирский "трон", то взрыв устроили... сами власти республики. "Очевидно, - строчат авторы "журналистских расследований", - что силы зла (?!) пытаются дестабилизировать общественно- политическую обстановку накануне выборов президента республики и депутатов Госдумы. Кому выгодна такая дестабилизация? Конечно же, не оппозиции, которая пытается набирать очки. Очевидно, только на волне дестабилизации действующий режим может уцелеть... По странной логике властей, дестабилизация обстановки в республике должна привести к сохранению авторитета Муртазы Рахимова".
Логика действительно более чем странная, только башкирский президент к ней отношения, вот именно, что очевидно, не имеет. Если даже принять столь фантастическую гипотезу, все равно выходит, что риск чрезмерно высок, а выгоды куда как сомнительны. Ведь любые беспорядки - это прежде всего удар по престижу именно действующей власти, а для противников - самый верный способ набрать дополнительные очки. Правда, такая ситуация в принципе позволяет отменить или по крайней мере оттянуть выборы, введя чрезвычайное положение. Но как раз этого башкирское правительство делать не собирается, о чем и заявило официально сразу после теракта.
Однако весьма любопытно то, что пресловутую дестабилизацию боевые листки и поддерживающий их электронный портал начали предсказывать как минимум за месяц до взрыва: первое "предупреждение" появилось аж 30 сентября! "Впрочем, как известно, за провокацией может стоять и тот, кто о провокации предупреждает". Это вывод не мой, а цитата с того самого оппозиционного сайта. Ничего не скажешь - золотые слова!
"Кто-то, судя по всему, хочет устроить нам гангстерскую войну, как в Америке 30-х годов прошлого века, - сказал в одном интервью группе журналистов Александр Якубов, представитель Башкортостана в Совете Федерации РФ. - Прицел ясен: покушаясь на Урала Рахимова, терроризируют президента республики в надежде спровоцировать его на импульсивные шаги, а тем самым обрушить и социально-политическую, и экономическую стабильность. Чтобы уже беспрепятственно ловить рыбу в мутной воде. А мир и уверенное развитие в течение всего последнего десятилетия - это то, что нынешнее руководство Башкортостана может смело записать себе в плюс. И народ республики вместе со своим президентом сделает все, чтобы не допустить хаоса".
"Странная логика" некоторых участников гонки становится гораздо понятнее, если принять во внимание характер оппозиции в Башкортостане. Обычно политическая оппозиция любому режиму имеет сугубо местное происхождение (даже если находится по большей части в эмиграции) и действует, исходя из своего выношенного и выстраданного, а не вычитанного в справках, знания обстановки. В противном случае ее зовут иначе: конкурентами, пришельцами и так далее. К примеру, когда олигарх Абрамович решил сделаться начальником Чукотки, его ведь не называли оппозиционером действовавшему губернатору. В особо драматических ситуациях величают еще покруче (опять-таки никто не поминал, допустим, НАТО как "организацию, оппозиционную бывшим властям Югославии и Ирака").
Меж тем владельца упомянутых СМИ можно признать "исконным" деятелем лишь с натяжкой, на грани фола. Когда-то Сергей Веремеенко действительно жил, учился и работал в Башкирии, затем переехал в Москву, но и там еще долго избегал нарушать этикет в отношениях с Муртазой Рахимовым. Вся "оппозиционность" возникла буквально в одночасье, как только власти республики приступили к приватизации нефтеперерабатывающего комплекса и, что называется, ребром встал вопрос о возможном появлении новых хозяев у богатого имущества. Добиваться же этого можно разными способами: либо выложив солидную сумму в честной конкуренции, либо одним махом перехватив контроль над всем процессом. И вот тут уже "грабительскому режиму" начало доставаться от господ Веремеенко по полной программе...
Незадолго до взрыва в Уфе башкирский Центризбирком отказал Сергею Веремеенко в регистрации, усмотрев нарушения в ведении его предвыборной кампании, в частности перерасход установленных законом средств и досрочное начало агитации. ЦИК федеральный не утвердил решение республиканских коллег, сочтя их доводы недостаточно убедительными. В сравнительно недолгой истории российских выборов такое случалось не раз и, как правило, не предрешало ничего. Но, похоже, зря погорячились уфимские блюстители: стоило бы им припомнить вовремя, к примеру, самый "железный" из тезисов президентской программы Веремеенко-младшего в ее устной версии. Суть его буквально в следующем: всю башкирскую "нефтянку" надо продать за 10 миллиардов долларов, половину денег пустить на социальные нужды (то есть попросту проесть основные фонды республики), а на оставшееся построить туристический луна-парк - этакий суровый приуральский Диснейленд - и туда привлекать инвестиции... Может, тогда не хватило бы духу отказывать столь многообещающему потенциальному благодетелю?
Вопрос о регистрации пока окончательно не решен, не говоря уж о результатах выборов, которые состоятся 7 декабря, однако заявление Центризбиркома РФ золотые перья оппозиции уже провозгласили "Избирательной победой Сергея Веремеенко". Так озаглавлена одна из заметок, посвященных инциденту. Не хотелось бы, конечно, злословить лишний раз, но если за ценой этот кандидат и впрямь не стоит, как полагают в Уфе, неужто не мог нанять писателей потолковей? Ведь в таком сочетании слово "избирательная" означает в русском языке вовсе не "одержанная на выборах", как отчего-то почудилось журналисту, а "частичная, неокончательная". Короче, победа кое-где над кем-то там...
Напоследок - о смешном. Как сообщила электронная газета "Башвесть" (с Веремеенко не связанная), один ее постоянный читатель, живущий в американском штате Мичиган, прислал письмо о том, что с особым интересом следит за политической гонкой в российских регионах. И с грустью подытожил: дескать, выборы здесь, оказывается, столь же неприглядны, как и в США.
С ходу не решишь, принимать ли его реплику за упрек или за хитро замаскированный комплимент. Скажем, недавние выборы губернатора в Калифорнии, на которых победил самый прославленный "качок" голливудского кино, одни наблюдатели сочли до тошноты пошлым шоу, другие - веселой комедией. Но факт, что и у нас в России иные кандидаты предпочитают демонстрировать на публике уже не то что "ярмарку тщеславия", а настоящий супермаркет самонадеянности. Плюс целый Диснейленд со взрывоопасной начинкой.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Цена хлеба замешена на политике. Чеши затылок, электорат!
Автор: Дмитрий ГУТЕНЕВ, корр. "Правды"
КАК ТОЛЬКО вновь избранный губернатор Омской области Л. Полежаев на своей инаугурации дал клятву, не щадя живота своего, заботиться о благополучии омичей, цены на хлеб, другие продукты первой необходимости пустились в галоп.
Так, за последующие после выборов три-четыре недели цены на хлеб поднимались четырежды! Нынче буханка "Урожайного" стоит 10 руб. 20 коп., а до выборов ее можно было купить за 6 руб. 20 коп. Точно за столько же покупали до 7 сентября и 600-граммовый батон белого, теперь он стоит 12 руб. 60 коп.
Почему же цены на хлеб до выборов не поднимала ни одна из фирм, хотя мука подорожала еще в июне? Потому что в Омске в цене хлеба замешана политика. Как объяснить небогатому электорату (средняя зарплата в Омской области - одна из самых низких в Сибири) повышение цен после выборов, если всюду писалось, говорилось, кричалось о том, что в отдельно взятом регионе все дешевле, чем вокруг? Людям ради избрания Полежаева не сулили разве что молочные реки с кисельными берегами.
Объяснение хлебному галопу чиновники областной администрации сейчас дают простое: поднялись, мол, цены на зерно нового урожая. Однако это от лукавого. Еще старый, чуть ли не рекордный урожай не проели. Или все-таки фуганули на сторону? Ведь зерно у крестьян закупали в прошлом году по 800 - 1200 рублей за тонну, или от 80 копеек до 1 рубля 20 копеек за килограмм.
Политологи считают - дело в другом. Фирмы-инвесторы, такие, как "Омский бекон", "Агротраст", база снабжения "Карбышевская", ООО "Мельница", группа "Оша", мукомольные и хлебопекарные предприятия и прочие, "поспособствовали" избранию губернатора. Теперь он отдает им долги, разрешив отпустить цены. Объяснение, конечно, циничное. Но вместе с хлебом враз подорожали мясо (при прежней закупочной цене на него) и мясопродукты, продукты из молока, затем наступила очередь бензина, солярки. Повышаются квартплата, тарифы на жилищно-коммунальные услуги. К примеру, за пользование лифтом теперь со среднестатистической квартиры площадью 50 квадратных метров будет взиматься около 100 рублей в месяц - в четыре(!) раза больше, чем раньше. Чеши затылок, электорат!
г. Омск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
"Слобо давал нам надежду на будущее"
Автор: Татьяна АВЕРЧЕНКО
"ПРАВИТЕЛЬСТВО - в отставку!", "Да здравствует Милошевич!", "Долой Запад!" - эти и другие подобные лозунги звучали на массовой, собравшей свыше 10 тысяч человек, антиправительственной демонстрации в Белграде. Сербы, а большинство из них сегодня почти нищенствует, возмущены тем, что власть имущие обогащаются за счет простых людей, что в стране махровым цветом расцвела коррупция. Демонстранты в резких тонах требовали отставки премьера Зорана Джинджича и ряда министров, повышения заработной платы, снижения налогов, реформирования пенсионной системы с учетом интересов народа. Заявляли, что им надоели пустые обещания властей, которые то и дело ссылаются на то, что большинство проблем разрешится после полной интеграции страны во все структуры Европейского союза и НАТО.
"Слобо, - приводит слова Славко Маркеловича, одного из демонстрантов, электронное издание "Утро.ру", - давал нам надежду на будущее. Мы знали, что живем не очень хорошо, но это изменится: ведь тогда были условия западного эмбарго. Сейчас нет. Но нынешние власти не способны привести страну к благосостоянию, несмотря на то, что теперь мы ориентируемся на Запад..."

NEW-ARTICLE-TOKEN
Актуальный комментарий. Капитализм провоцирует войны
Автор: Александр ДРАБКИН, обозреватель "Правды"
Когда создавалась ООН и обсуждалась проблема международного использования национальных воинских контингентов, президент США Франклин Рузвельт обронил историческую фразу: я не хотел бы служить жандармом. Идея эта прожила недолго: через четыре года после смерти Рузвельта американцы ввязались в корейскую войну, а один из их военачальников предложил даже "в оборонительных целях" использовать атомное оружие.
НА МОЙ ВЗГЛЯД, дело не в том, что Рузвельт был хорошим президентом, а его преемники - плохими. Капитализм провоцирует войны, и процесс этот необратим. Недаром же после второй мировой войны, которая, как надеялись многие, станет последней массовой бойней, американцы вели множество войн в разных районах земного шара.
Сейчас они, похоже, вознамерились запалить глобальный пожар. При этом за океаном все чаще и активнее говорят о своем стремлении к миру.
Но добиваться мира путем войны - большое лицемерие, пишет итальянский еженедельник "Эспрессо".
В Пентагоне разрабатывают новую стратегию затяжной и превентивной войны, отмечает еженедельник. Но остается маленькое неудобство: когда территория противника уже оккупирована, непонятно, что с ней делать и как ее удерживать
На Ближнем Востоке были применены два варианта оккупации: с масштабным присутствием и малым присутствием. Плохо зарекомендовали себя оба. Первый был применен в Ираке, где в настоящее время находятся больше ста тысяч военнослужащих и куда непрерывно поступают подкрепления. Второй вариант применяется в Афганистане.
В Ираке численность оккупационных сил и исламских повстанцев несопоставима, но последние способны создать большие неприятности. Справедливость этого подтверждается сообщениями о ежедневных нападениях на американских солдат. Отсутствие безопасности, нарастание напряженности в отношениях с населением, постоянно тлеющий, выматывающий конфликт - очевидный провал в достижении свободы и демократии, во имя которых и начиналась война.
Почему иностранные силы не чувствуют уверенности, а поддержка оккупантов со стороны населения минимальна? По причинам, которые имперское высокомерие не захотело брать в расчет, считает "Эспрессо". Военное преимущество работало, когда наступление осуществлялось по большим дорогам, а бомбардировки противника велись с воздуха. Но теперь контроля на дорогах и воздушного патрулирования недостаточно. К сегодняшнему дню возникли зоны, где повстанцы могут вести подготовку к боевым действиям. Нечто подобное происходило во времена второй мировой войны. Чуда не произошло: нет поддержки со стороны иракского населения, которое не восприняло ценности и модель государственного устройства оккупантов. Мы явно лукавим, называя войну миром, заключает итальянский еженедельник.
Обеспокоены ситуацией в Ираке его соседи. Соединенные Штаты сосредоточили свыше 12 тысяч военнослужащих у границы с Сирией. Их задача - перекрыть поток оружия и добровольцев, направляющийся в Ирак. Результаты пока более чем скромные. Дело может дойти до большой драки. Колоссальное давление оказывается на Иран. Там надеются избежать войны, маневрируя на атомном поле МАГАТЭ. Однако наблюдатели напоминают, что для вторжения в Ирак американцам вовсе не понадобились доказательства наличия у Багдада ядерного оружия. Кто поручится, что иная судьба ждет Тегеран?
Нервничают политики в Турции. Они то вводят свои войска в Ирак на помощь американцам, то, столкнувшись с сопротивлением курдов, дают задний ход. Дестабилизирована ситуация и, казалось бы, в абсолютно надежной Саудовской Аравии. Больше миллиарда мусульман, живущих от Северной Азии до Индонезии, готовится дать отпор новым крестоносцам.
И все это происходит вблизи наших границ. Более того, многие аналитики считают, что максимум через год-два Грузия пойдет по югославскому пути: превратится в горстку ненавидящих друг друга карликовых государств. В Азербайджане молодой президент навряд ли сможет сдержать страсти: тут и тлеющий Карабах, и противоречия между азербайджанцами-тюрками и азербайджанцами-ариями (иранского происхождения).
Война горелым смрадом дышит нам в лицо. Похоже, это понимают и в российских верхах: увеличивается оборонный бюджет, объявлено о радикальной модернизаци ядерных сил. Возможный противник предупрежден: в случае необходимости Россия сохраняет за собой право первого удара. Наблюдатели отметили, что российский министр обороны Сергей Иванов посетил Армению, где находится крупнейшая в Закавказье российская военная база - в непосредственной близости от иракского очага конфликта. Армении обещаны поставки российских вооружений по льготным ценам.
...А за океаном ассигнуют все новые миллиарды на войну, намереваются все больше солдат бросить в горнило гигантской бойни. Похоже, Вьетнам американцев ничему не научил. Впрочем, как говорят, история - не учитель, а палач, который жестоко карает за допущенные ошибки.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Дочь Че Гевары у московских ребят
Автор: Михаил КАЛАШНИКОВ
В насыщенной программе пребывания Алейды Гевары в Москве, о которой "Правда" уже писала, особое значение имела ее встреча с юным поколением России - московскими школьниками.
ЭТО ПРОИЗОШЛО в обычной школе N 694. Там были и ученики из других школ, и даже воспитанники кадетского училища имени Георгия Жукова. Ребята хорошо подготовились к встрече. Заполненный до предела актовый зал школы был расцвечен красными флагами и кубинскими плакатами. Дети в красных галстуках пели на сцене "Взвейтесь кострами, синие ночи!" Создавалось впечатление, что время перенеслось на много десятилетий назад.
Вот и гостье с Кубы повязали красный галстук и подарили буденовку. А она в свою очередь продемонстрировала, что является достойной дочерью Че Гевары и умеет поддерживать традиции революционной Кубы. Дети более получаса, как завороженные, слушали ее рассказ об отце, его отчаянном характере. Например, в 1956 году, говорит Алейда, когда Фиделя Кастро и некоторых его соратников арестовали и продержали несколько недель в мексиканской тюрьме, то Эрнесто выпустили из камеры позже всех остальных его товарищей. Он заявил, что он коммунист, и стал рассказывать полицейским о Сталине. В одной из любимых песен Че Гевары, которую он помнил с тех времен, когда еще жил в Аргентине, есть такие слова:
Если я умру, по мне не плачь,
Делай то, что делал я,
И буду жить в тебе.
Этот рассказ детям понравился, как и сама встреча в школе. "Если бы Че Гевара был жив, - сказал присутствовавший на встрече посол Кубы в России Хорхе Марти, - он был бы счастлив, что у него такая дочь". Прозвучало предложение присвоить школе имя Эрнесто Че Гевары.
Лидер московских коммунистов, депутат Государственной думы Александр Куваев сообщил, что подписан акт о сотрудничестве с коммунистами Гаваны.

NEW-ARTICLE-TOKEN
ПУЛЬС ПЛАНЕТЫ
Автор: По сообщениям информагентств подготовила Елена МОРОЗОВА
* РИМ. В Италии объявлен национальный траур по военнослужащим, ставшим жертвами теракта в Эн-Насирии. По последним данным, в результате взрыва около казармы погибло 28 человек, среди которых 19 граждан Италии. Более 20 итальянцев получили ранения. Общее число раненых превышает 80 человек.
* РАМАЛЛАХ. Законодательное собрание Палестины утвердило новый кабинет министров, предложенный Ясиром Арафатом. Правительство возглавил премьер-министр Ахмед Куреи. Недовольство Вашингтона и Тель-Авива, желавших полностью лишить Я. Арафата влияния на силовые структуры, вызвало назначение на пост главы МВД Хакама Балави, соратника палестинского лидера.
* ТОКИО. Японское правительство отсрочило отправку своего воинского контингента в Ирак. По мнению наблюдателей, поводом для такого решения стала гибель большой группы итальянских солдат в Эн-Насирии.
* ВАШИНГТОН. Американский сенат принял законопроект о расходах на военные нужды США в 2004 году в размере 401 млрд. долларов. Поскольку ранее этот документ получил одобрение нижней палаты конгресса, сразу после голосования в сенате он был направлен на подпись президенту.
* СТРАСБУРГ. Апелляционная инстанция Всемирной торговой организации подтвердила правильность решения комиссии ВТО, обвинившей США в нарушении международных правил при введении дополнительных пошлин на импортную сталь, от которых пострадали европейские и российские металлурги. Представители американской стороны заявили о своем несогласии с этим вердиктом и собираются тщательно изучить доклад комиссии.
* ПЕКИН. Северная Корея и США договорились о проведении второго раунда шестисторонних переговоров по так называемой ядерной программе КНДР 10 - 13 декабря в китайской столице. Китай как организатор встречи поставил об этом в известность Южную Корею и согласовывает сроки с Россией и Японией, сообщают правительственные источники в Сеуле.
* ЭДИНБУРГ. В Европе завершился бюрократический скандал, длившийся целый месяц, - шотландский килт наконец-то официально признан мужской одеждой, а не разновидностью женских юбок. Жители Шотландии ликуют - благодаря усилиям их активистов и министра по делам Шотландии в Евросоюзе Джека Макконела была ликвидирована ошибка, допущенная статистическим управлением ЕС.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Решали, что будет с миром
Автор: Владас БИКУЛИЧЮС, корр. "Правды"
ЛЮБОПЫТНУЮ беседу дважды транслировал литовский телевизионный "Пресс-клуб". Собрались экс-премьер Литвы, член сейма, дипломат, два местных русских "демократа", да еще по телефону из Москвы Савик Шустер от "Свободной Европы", Борис Березовский из Лондона. Решали, что будет с миром, Россией и Литвой после ареста М. Ходорковского.
Березовский заверял, что дни президентства В. Путина сочтены - это решится объединенными силами губернаторов, капитала и журналистов, а возможная победа на президентских выборах в марте будущего года все равно не будет "легитимной".
Дали в эфир и недавнее интервью нынешнего узника "Матросской тишины" литовскому телевидению, где М. Ходорковский убеждал, что всевластие олигархов в России обеспечено.
Экс-премьер А. Кубилюс - креатура В. Ландсбергиса - узрел в событиях в России победу "чекистов" и тоталитаризма. "Другая цивилизация", "самодержавие" - так охарактеризовали они свою историческую родину, забыв о том, что и в Литве олигархами и коррумпированной властью попираются права человека.
С. Шустер и представитель "ЮКОСа" А. Ионкус подтвердили, что предприятия компании в России и Литве действуют нормально, в том числе и литовский нефтеперерабатывающий завод "Мажяйкю нафта". О реальных деяниях арестованных участники дискуссии в "Пресс-клубе" говорили стыдливо и сочувственно - дескать, "с кем не бывает", фактически обеляя олигархов.
г. Вильнюс.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Сообщение о принятии решения о размещении эмиссионных ценных бумаг
Автор:
1. Полное фирменное наименование эмитента: Открытое акционерное общество Инвестиционная компания "Созидание-99", сокращенное наименование эмитента: ОАО "ИК Созидание-99"
2. Место нахождения эмитента: 127006, г.Москва, ул.Каретный ряд, д.5/10, с.2
3. Адрес страницы в сети "Интернет", используемой эмитентом для опубликования сообщений о существенных фактах: http://www.interfax.ru/r/C/Fcsm/0.html
4. Название периодического печатного издания, используемого эмитентом для опубликования сообщений о существенных фактах: газета "Правда", "Приложение к Вестнику ФКЦБ"
5. Орган управления эмитента, принявший решение о размещении ценных бумаг, и способ принятия решения (указывается вид общего собрания (годовое или внеочередное), а также форма голосования (совместное присутствие либо заочное голосование), дата и место проведения собрания (заседания)), дата составления и номер протокола:
Орган управления эмитента, принявший решение о размещении ценных бумаг: общее собрание акционеров.
Вид общего собрания: годовое повторное.
Форма голосования: совместное присутствие.
Дата и место проведения общего собрания: 25 октября 2003 года, 117419, г. Москва, ул. Донская, д. 33, ДК Текстильного Университета.
Дата составления и номер протокола: 10 ноября 2003 г., Протокол N 13.
6. Кворум по вопросу о принятии решения о размещении ценных бумаг и итоги голосования.
По седьмому вопросу повестки дня собрания приняли участие акционеры (их представители), обладающие в совокупности 1250010 голосами, что составляет 30,22% от общего количества голосов, которыми обладали лица, включенные в список лиц, имевших право на участие в общем собрании по седьмому вопросу повестки дня. Число голосов, которыми обладали лица, включенные в список лиц, имевших право на участие в общем собрании по седьмому вопросу повестки дня, составляет 4136500.
В соответствии с п.3 ст. 58 Федерального закона "Об акционерных обществах" по седьмому вопросу повестки дня общее собрание акционеров имеет кворум.
Итоги голосования:
"ЗА" подано 988465 голосов, что составляет 79,08% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по седьмому вопросу повестки дня;
"ПРОТИВ" - 69735 голосов, что составляет 5,58% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по седьмому вопросу повестки дня;
"ВОЗДЕРЖАЛСЯ" - 64034 голоса, что составляет 5,12% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по седьмому вопросу повестки дня;
НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫМИ признаны 127776 голосов, что составляет 10,22% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по седьмому вопросу повестки дня.
7. Полная формулировка содержания принятого решения в соответствии с требованиями федеральных законов и нормативных правовых актов Федеральной комиссии:
Увеличить уставный капитал до 5791100 рублей путем размещения 1654600 дополнительных обыкновенных акций номиналом в 1 рубль каждая посредством закрытой подписки. Размещаемые путем закрытой подписки дополнительные обыкновенные акции распространить между ЦК РПРАЭП, профсоюзными комитетами РПРАЭП и сотрудниками ОАО "ИК Созидание-99".
8. Факт предоставления акционерам (участникам) эмитента и/или иным лицам преимущественного права приобретения ценных бумаг: акционеры эмитента, не участвовавшие в голосовании или голосовавшие против по вопросу об увеличении уставного капитала, имеют преимущественное право приобретения дополнительных обыкновенных акций, которые будут размещены в соответствии с настоящим решением о размещении эмиссионных ценных бумаг.
С. В. АВЕРЬЯНОВ.
Генеральный директор.
10 ноября 2003 г.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Сообщение о существенном факте "Сведения о выпуске эмитентом ценных бумаг"
Автор:
1. Полное фирменное наименование эмитента: Открытое акционерное общество Инвестиционная компания "Созидание-99"
2. Место нахождения эмитента: 127006, г.Москва, ул.Каретный ряд, д.5/10, с.2
3. Присвоенный эмитенту налоговыми органами идентификационный номер налогоплательщика: 7705026931
4. Уникальный код эмитента, присваиваемый регистрирующим органом: 01694- А.
5. Код существенного факта 0501694А10112003
6. Адрес страницы в сети "Интернет", используемой эмитентом для опубликования сообщений о существенных фактах: http://www.interfax.ru/r/C/Fcsm/0.html
7. Название периодического печатного издания, используемого эмитентом для опубликования сообщений о существенных фактах: газета "Правда", "Приложение к Вестнику ФКЦБ"
8.1. Сведения о принятии решения о размещении ценных бумаг:
вид, категория (тип), серия и иные идентификационные признаки ценных бумаг: акции обыкновенные именные бездокументарные;
количество размещаемых ценных бумаг и номинальная стоимость каждой размещаемой ценной бумаги: 1654600 шт. номинальной стоимостью 1 рубль каждая;
способ размещения ценных бумаг: закрытая подписка;
круг потенциальных приобретателей ценных бумаг: ЦК РПРАЭП, профсоюзные комитеты РПРАЭП и сотрудники ОАО "ИК Созидание-99";
иные условия размещения ценных бумаг, определенные решением об их размещении: иных условий нет;
орган управления эмитента, принявший решение о размещении ценных бумаг: общее собрание акционеров эмитента;
дата проведения собрания (заседания) органа управления эмитента, на котором принято решение о размещении ценных бумаг: 25 октября 2003 г.;
дата составления и номер протокола собрания (заседания) органа управления эмитента, на котором принято решение о размещении ценных бумаг: 10 ноября 2003 г., Протокол N 13.
С. В. АВЕРЬЯНОВ.
Генеральный директор.
10 ноября 2003 г.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Сообщение о существенном факте "Сведения о решениях общих собраний"
Автор:
1. Полное фирменное наименование эмитента: Открытое акционерное общество Инвестиционная компания "Созидание-99"
2. Место нахождения эмитента: 127006, г.Москва, ул.Каретный ряд, д.5/10, с.2
3. Присвоенный эмитенту налоговыми органами идентификационный номер налогоплательщика: 7705026931
4. Уникальный код эмитента, присваиваемый регистрирующим органом: 01694- А.
5. Код существенного факта 1001694А10112003
6. Адрес страницы в сети "Интернет", используемой эмитентом для опубликования сообщений о существенных фактах:http://www.interfax.ru/r/C/Fcsm/0.html
7. Название периодического печатного издания, используемого эмитентом для опубликования сообщений о существенных фактах: газета "Правда", "Приложение к Вестнику ФКЦБ"
8. Вид общего собрания: годовое повторное.
9. Форма проведения общего собрания: совместное присутствие.
10. Дата и место проведения общего собрания: 25 октября 2003 года, 117419, г. Москва, ул. Донская, д. 33, ДК Текстильного Университета.
11. Кворум общего собрания: количество голосов акционеров (их полномочных представителей), зарегистрированных 25 октября 2003 года с 10 часов 00 минут (время московское) - 1250010, или 30,22 % от голосующих акций Общества. Общее собрание правомочно (имеет КВОРУМ).
12. Вопросы, поставленные на голосование, и итоги голосования по ним:
1. Утверждение отчета о деятельности Компании в 2002 г., годовой бухгалтерской отчетности, в т.ч. отчета о прибылях и убытках, а также распределения прибыли Компании.
"ЗА" подано 1063737 голосов, что составляет 85,10% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по первому вопросу повестки дня;
"ПРОТИВ" - 10887 голосов, что составляет 0,87 % от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по первому вопросу повестки дня;
"ВОЗДЕРЖАЛСЯ" - 53390 голосов, что составляет 4,27% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по первому вопросу повестки дня;
НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫМИ признаны 121996 голосов, что составляет 9,76% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по первому вопросу повестки дня.
2. Выплатить дивиденды по итогам 2002 года в размере 30% от номинала акции с учетом выплаченных промежуточных дивидендов.
"ЗА" подано 1066113 голосов, что составляет 85,29% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по второму вопросу повестки дня;
"ПРОТИВ" - подано 30835 голосов, что составляет 2,47% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по второму вопросу повестки дня;
"ВОЗДЕРЖАЛСЯ" - 30039 голосов, что составляет 2,40% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по второму вопросу повестки дня;
НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫМИ признаны 123023 голоса, что составляет 9,84% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по второму вопросу повестки дня.
3. Избрать членами Совета директоров Компании следующих кандидатов:
1. Бузовский Виктор Владимирович;
2. Градобитов Иван Иванович;
3. Егоршев Игорь Михайлович;
4. Кашкин Владимир Иванович;
5. Левин Валерий Григорьевич;
6. Олейник Александр Николаевич;
7. Романов Виктор Иванович;
8. Фомичев Игорь Алексеевич;
9. Черепнев Сергей Борисович.
"ПРОТИВ ВСЕХ КАНДИДАТОВ" подано 29467: голосов.
"ВОЗДЕРЖАЛСЯ ПО ВСЕМ КАНДИДАТАМ" - 689870 голосов.
"ЗА" Бузовского Виктора Владимировича подано: 878669 голосов.
"ЗА" Градобитова Ивана Ивановича подано: 744748 голосов.
"ЗА" Егоршева Игоря Михайловича подано: 841413 голосов.
"ЗА" Кашкина Владимира Ивановича подано: 687862 голоса.
"ЗА" Левина Валерия Григорьевича подано: 710507 голосов.
"ЗА" Олейника Александра Николаевича подано: 719655 голосов.
"ЗА" Романова Виктора Ивановича подано: 753732 голоса.
"ЗА" Фомичева Игоря Алексеевича подано: 795103 голоса.
"ЗА" Черепнева Сергея Борисовича подано: 825589 голосов.
НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫМИ признаны 2453013 (Два миллиона четыреста пятьдесят три тысячи тринадцать) голосов.
4. Об избрании Ревизионной комиссии Компании.
По четвертому вопросу повестки дня собрания приняли участие акционеры (их представители), обладающие в совокупности 1014247 голосами, что составляет 26,00% от общего количества голосов, которыми обладали лица, включенные в список лиц, имевших право на участие в общем собрании по четвертому вопросу повестки дня. Число голосов, которыми обладали лица, включенные в список лиц, имевших право на участие в общем собрании по четвертому вопросу повестки дня, составляет 3900737. В соответствии с п.6 ст. 85 Федерального закона "Об акционерных обществах" не учитывалось 235763 голоса, принадлежащих лицам, занимающим должности в органах управления ОАО "Инвестиционная компания "СОЗИДАНИЕ-99".
В соответствии с п.3 ст. 58 Федерального закона "Об акционерных обществах" по четвертому вопросу повестки дня общее собрание акционеров кворума не имеет.
5. Утвердить аудитором Компании ЗАО "Аудиторская компания "Актив".
"ЗА" подано 1066307 голосов, что составляет 85,30% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по пятому вопросу повестки дня;
"ПРОТИВ" - 6288 голосов, что составляет 0,50% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по пятому вопросу повестки дня;
"ВОЗДЕРЖАЛСЯ" - 46568 голосов, что составляет 3,73% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по пятому вопросу повестки дня;
НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫМИ признаны 130847 голосов, что составляет 10,47% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по пятому вопросу повестки дня.
6. Установить вознаграждение каждому из членов Совета директоров Компании в размере 20000 рублей в год с выплатой один раз в год. Компенсаций членам Совета директоров не выплачивать.
"ЗА" подано 756537 голосов, что составляет 60,52% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по шестому вопросу повестки дня;
"ПРОТИВ" - 236258 голосов, что составляет 18,90% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по шестому вопросу повестки дня;
"ВОЗДЕРЖАЛСЯ" - 122008 голосов, что составляет 9,76% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по шестому вопросу повестки дня;
НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫМИ признаны 135207 голосов, что составляет 10,82% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по шестому вопросу повестки дня.
7. Увеличить уставный капитал до 5791100 рублей путем размещения 1654600 дополнительных обыкновенных акций номиналом в
1 рубль каждая посредством закрытой подписки. Размещаемые путем закрытой подписки дополнительные обыкновенные акции распространить между ЦК РПРАЭП, профсоюзными комитетами РПРАЭП и сотрудниками ОАО "ИК Созидание-99".
"ЗА" подано 988465 голосов, что составляет 79,08% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по седьмому вопросу повестки дня;
"ПРОТИВ" - 69735 голосов, что составляет 5,58% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по седьмому вопросу повестки дня;
"ВОЗДЕРЖАЛСЯ" - 64034 голоса, что составляет 5,12% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по седьмому вопросу повестки дня;
НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫМИ признаны 127776 голосов, что составляет 10,22% от общего количества голосов, которыми обладали лица, принявшие участие в общем собрании по седьмому вопросу повестки дня.
13. Формулировки решений, принятых общим собранием.
1. Утвердить отчет о деятельности Компании в 2002 г., годовую бухгалтерскую отчетность, в т.ч. отчет о прибылях и убытках, а также распределение прибыли Компании.
2. Выплатить дивиденды по итогам 2002 года в размере 30% от номинала акции с учетом выплаченных промежуточных дивидендов.
3. Избрать членами Совета директоров Компании следующих кандидатов:
Бузовский Виктор Владимирович;
Градобитов Иван Иванович;
Егоршев Игорь Михайлович;
Кашкин Владимир Иванович;
Левин Валерий Григорьевич;
Олейник Александр Николаевич;
Романов Виктор Иванович;
Фомичев Игорь Алексеевич;
Черепнев Сергей Борисович.
4. Об избрании Ревизионной комиссии Компании.
В соответствии с п.3 ст. 58 Федерального закона "Об акционерных обществах" по четвертому вопросу повестки дня общее собрание акционеров кворума не имеет. Решение не принято.
5. Утвердить аудитором Компании ЗАО "Аудиторская компания "Актив".
6. Установить вознаграждение каждому из членов Совета директоров Компании в размере 20000 рублей в год с выплатой один раз в год. Компенсаций членам Совета директоров не выплачивать.
7. Увеличить уставный капитал до 5791100 рублей путем размещения 1654600 дополнительных обыкновенных акций номиналом в 1 рубль каждая посредством закрытой подписки. Размещаемые путем закрытой подписки дополнительные обыкновенные акции распространить между ЦК РПРАЭП, профсоюзными комитетами РПРАЭП и сотрудниками ОАО "ИК Созидание-99".
С. В. АВЕРЬЯНОВ.
Генеральный директор.
10 ноября 2003 г.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Труд и капитал. Бастуют почтовики
Автор: Павел БОГОМОЛОВ, корр. "Правды"
"Ползучая стачка" коллективов последней госмонополии в Британии парализовала коммуникации страны.
ДЛЯ АНГЛИИ с ее незыблемыми традициями надежности "Королевской почты" это странное ощущение: возвращаясь домой с работы, миллионы людей так и не находят за дверью ни одного письма, газеты, рекламной брошюры или коммунальных счетов. А ведь почти все здешние контакты между личностью и окружающим миром осуществляются с помощью почтальона. Но вот беда: в последние дни он... просто не приходит. 28 тысяч работников отрасли бастуют, добиваясь повышения зарплаты и улучшения условий труда.
Официального объявления общенациональной стачки не было и нет: немало членов профсоюза, согласившись с компромиссными контрпредложениями главы правления последней крупной госкомпании на Альбионе Аллана Литона, предпочли воздержаться от лобовой конфронтации. Уставшие от противоборства люди рассуждают примирительно: почему бы и впрямь не принять от администрации 14,5-процентное повышение зарплаты в обмен на уплотнение рабочего графика и добровольную отставку 30 тысяч почтовиков?
Но многие, в том числе профсоюзное руководство, - против соглашательства. Поэтому нынешняя стачка и стала явью, но именуется она "ползучей", переходящей от одного почтового отделения либо сортировочного центра к другому. В Британии такие путаные, дезориентирующие начальство локауты называют "забастовками диких кошек". Но даже если "диким" является скользящий график протестных невыходов на работу, то статистика потерь от этой "партизанской дуэли" коллективов с менеджерами - вполне открытая и официальная: 10 миллионов фунтов стерлингов убытка в день.
- Что тут поделаешь? - со вздохом посетовал профактивист Роджер Чарльз, отработавший на почте 17 лет. - Мы бы и рады успокоить получателей писем, посылок и всего остального, то есть вернуть доставку корреспонденции в нормальное русло. Но никто наверху не прислушивается к нашим требованиям - нас, увы, совершенно не уважают.
г. Лондон.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Во саду ли, в огороде. Выбирай яблоню осенью
Автор: Елена КРАСНОЛУЦКАЯ
НА ДВОРЕ предзимье, но в садовых питомниках еще продают саженцы. Вот и я поддалась искушению взглянуть напоследок на "товар", волнующий сердце каждого садовода. Лучше бы я этого не делала - только расстроилась! Какой богатый выбор: вот Антоновка золотая, Бельфлер-китайка. Их яблоки считаются одними из самых вкусных. Эти сорта я безуспешно искала весной. Однако покупателей почти не наблюдается. Оно и понятно: поздно сажать, вот- вот ляжет снег.
И все же рискнуть прикупить понравившийся сорт стоит. Прикидываю аргументы "за". Во-первых, у меня будет тот сорт, который я хочу вырастить на своем участке; во-вторых, смогу посадить деревце как можно раньше - "по грязи", значит, оно лучше приживется и будет меньше болеть. Аргумент "против" очень весомый: как сберечь саженец до весны и где его держать?
И все же надежный способ сохранить посадочный материал есть.
Просто вокруг ровного участка надо прокопать канавки с уклоном для стока лишней воды. На очень легкой песчаной почве есть опасность подмерзания корней саженцев, а на тяжелой глинистой или тем более торфянистой - подопревания.
Поэтому почва на участке для прикапывания должна быть высокоплодородной и слабосуглинистой по механическому составу. Для этого в песчаную почву вносят торф, перегной (1 - 2 ведра на 1 м2) и даже немного глины. В глинистую почву наоборот - крупнозернистый песок (1 - 2 ведра на 1 м2) и все тщательно перекапывают и разрыхляют.
На хорошо подготовленной почве прокладывается бороздка шириной и глубиной 30 - 35 см в направлении с запада на восток. В бороздку корнями друг к другу укладываются саженцы кроной на юг под углом 20 - 25 градусов к уровню почвы. Затем нужно тщательно засыпать корни и основание ствола, отмерив приблизительно 3 - 5 см. Валик насыпной почвы должен быть шириной 35 - 40 см и высотой 10 - 35 см. Его равномерно поливают водой, а если корни оголятся, подсыпают земли. В ноябре для защиты от мышей и для утепления саженцы сверху и снизу обкладывают лапником. Если в декабре снега выпадет мало, сгребите его с краев участка. Ваша задача - постараться, чтобы высота снежного валика над саженцами достигала 20 - 30 см.
К концу зимы часто образуется ледяная корка, повреждающая нежные прикопанные деревья. Не надо разбивать ее палкой или ломать ногами. Вот где пригодится зола из печки. Рассыпьте ее поверху, и гладкая поверхность снежного панциря станет ноздреватой, рыхлой, таяние пойдет ускоренными темпами.
Наконец, сошел последний снег. Настал час освобождения ваших затворников. Вынимаете саженцы из земли и тщательно осматриваете. Чуть-чуть надрезаете кору у основания корней. Если окажется, что древесина и корни темно- коричневые, почти черные, значит, увы, опыт не удался. Но если вы перед началом зимы упаковали саженец по всем правилам, его кора будет светло- коричневой, а древесина белой. Тогда скорее сажайте деревце, пусть земля еще и не оттаяла полностью. И уже без вашей заботы оно оживет, как только тронутся по стволу вверх первые вешние соки.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Герои наших дней. Погиб, спасая боевых друзей
Автор: Анатолий БЕЛОЗЕРЦЕВ
ЧЕЛЯБИНСКИЕ омоновцы проводили в последний путь прапорщика Михаила Лихачева, погибшего в Чечне 4 ноября. В тот день в блиндаж, где располагались милиционеры, кто-то из атаковавших боевиков бросил гранату. Оказавшись к ней ближе других, Михаил накрыл ее своим телом. Лихачев погиб, но этим мужественным поступком спас жизни товарищей.
Соратники доставили его тело на родину, где после празднования Дня милиции он был похоронен на Градском кладбище - рядом с могилами восьмерых челябинских омоновцев, погибших на Северном Кавказе два года назад от взрыва автомашины, начиненной тротилом. Прощаясь с Михаилом, однополчане дали клятву никогда не забывать его семью, свято чтить память о боевом друге. Омоновцы обратились к командованию с ходатайством о награждении Михаила Лихачева посмертно государственной наградой.
Прозвучали залпы прощального салюта. Не стало на земле еще одного славного парня, настоящего патриота Отечества. А опечаленные его трагической гибелью омоновцы задаются вопросом: "Сколько еще жизней унесет эта бессмысленная и жестокая война?"
г. Челябинск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Детский мир. Пусть всегда будет музыка
Автор: Ирина ТРИФОНОВА
Так называется альбом ансамбля "Озорники", презентация которого накануне международного дня слепых прошла в Москве. Он необычный, в чем-то уникальный: все композиции, слова и музыка, включенные в него, записаны учениками школы-интерната для слепых детей.
ЗАЛ, где шел концерт-презентация, не мог вместить всех желающих: пришли родители, друзья, знакомые. И не пожалели. Ребята полтора часа замечательно играли на музыкальных инструментах и пели. Было заметно, что многие слушатели настолько прониклись мелодией, что стали невольно подпевать им в такт. Не удержалась и я.
Идейный вдохновитель и руководитель коллектива - педагог дополнительного образования Наталья Белова. Еще в школе ее одноклассники предсказывали ей, что всю жизнь она посвятит музыке. И не ошиблись: Наталья окончила музыкальное училище, а затем поступила в пединститут им. Н. К. Крупской на музыкально-педагогическое отделение. Правда, не успела окончить, потому что родился второй ребенок - сын. Одно время ей пришлось подрабатывать игрой в ресторанах. Конечно, зарплата там была несравнима с преподавательской, но не было удовлетворения, да и какие в ресторане перспективы?
И она вернулась в свою родную школу-интернат, только теперь в качестве учителя, чтобы сеять разумное, доброе, вечное.
Как и любой творческий человек, Наталья не сидела на месте. Вскоре после небольшого школьного концерта она решила создать свой ансамбль. Постепенно он разрастался - сейчас в нем 9 человек, в том числе и ее 13-летняя дочь, солистка ансамбля Анна Зиганшина, имеющая превосходные вокальные данные. Музыку пишут Александр Лужкин, Натик Мамедов, Максим Львов. Ребята очень талантливые. 15-летний Максим сочиняет музыку, освоил партию барабанов, бас-гитары, поет. Юные дарования уже становились лауреатами всероссийских и московских конкурсов среди незрячих детей "Надежда", "Останкинская весна", получали призы, дипломы. Сейчас они с нетерпением ждут выхода своего альбома.
- В сегодняшнем концерте участвовала лишь небольшая часть наших музыкантов, хотя все дети у нас одаренные: при интернате работают музыкальная школа, различные ансамбли, детский хор. Рождался альбом на свет в невероятно трудных условиях, - говорит Н. Белова, - технику приносили родители. С августа по сентябрь этого года шла беспрерывная работа. У меня дома записали 23 песни. Ребята тратили на это все свое личное время, все выходные. Мой муж научился даже готовить, - смеется она. - В оправдание своей занятости я написала песню "Музыкальная мама". А вообще, в репертуаре есть лирические, шуточные, серьезные песни. Особенность нашего альбома в том, что он предназначен не только для детей, но и для взрослых.
Песни из этого альбома напоминают о том, что музыке, искусству под силу объединить людей, сделать их чище, добрее.
Многим незрячим детям, которые попадают из школы в привычный нам жестокий мир, тяжело адаптироваться, найти помощников, друзей. И все-таки многие выпускники интерната поступают в МГУ, в Музыкально- педагогический институт им. М. М. Ипполитова-Иванова. И увлечение музыкой порой служит единственным спасением от одиночества, помогает обрести новых друзей.
В одноименной песне альбома "Пусть всегда будет музыка" есть слова, которые невольно запали в душу: "Музыка вечна, как сама жизнь, многим сердцам она помогает в пути. В тайны гармонии ты погрузись. Звуки волшебные в ней найди". Как нашли их эти юные таланты.

NEW-ARTICLE-TOKEN
При слове "народ" хватаются за валидол
Автор: Петр ВЛАДОВ
Итак, час пробил. Предвыборные дебаты, вокруг условий которых было сломано столько полемических копий, начались. О том, в каком стиле они будут проходить на этот раз, можно было судить по тому, что творилось в программе "Свобода слова" на НТВ, впервые, как подчеркнул ведущий, вышедшей в прямом эфире.
ПОСКОЛЬКУ участники программы на этот раз оплатили эфирное время, Савик Шустер был особенно щепетилен в соблюдении паритета для представителей партий, участвовавших в передаче. Хотя программа вышла в "день согласия и примирения", никакого согласия и примирения между ее участниками не наблюдалось. Напротив, оппоненты смотрели друг на друга волками, не скупились на колкости и оскорбления. В какие-то моменты ведущий явно терял бразды правления, и в студии воцарялся форменный базар, только что до рукоприкладства не доходило.
По существу же передача ничего нового в программных установках соискателей власти не открыла. "Державники" обличали либералов за пособничество олигархам, либералы пугали новым тоталитаризмом, насаждаемым якобы силовиками во главе с Путиным, в сравнении с которым, по их мнению, Ельцин был просто-таки душка, демократ и свободолюбец.
Программа была посвящена "урокам Октября". Ученики, однако, проявили полнейшую неадекватность. Как иначе расценить такой, например, "урок": построение сильной экономики невозможно без демократии западного образца? Да разве опыт Советского Союза по вытаскиванию лапотной России с ее феодальными окраинами в великие мировые державы не свидетельствует прямо об обратном? Экономическим крахом для России обернулось как раз нынешнее насильственное насаждение так называемых западных ценностей.
Запомнились два момента в полемике ведущего с председателем Комитета Госдумы по международным делам Дмитрием Рогозиным. Во-первых, утверждение последнего, что главной темой нынешних выборов станет не традиционное соперничество "левых" и "правых", а тех, кто стремится сохранить нынешние удобства для расхищения российского достояния и в конечном счете ликвидации все еще великой державы, с теми, кто желает ее возрождения, укрепления и процветания на благо народа. А во-вторых, замечание Шустера о том, что на слово "народ" студийная "общественность" прореагировала крайне негативно. О том, что эта "общественность", с которой так носится Савик, на самом деле никакой общественностью не является, поскольку формируется из случайных людей, собранных методом "тыка", вне какой-либо социологической представительности, можно было бы не говорить, если бы Шустер не взывал к этим анонимам, как едва ли не к гласу божьему. Неудивительно, что слово "народ" вызывает у этой компании аллергию: ведь состоит она, по всей видимости, из клонов этого же Шустера, хватающихся за валидол при любой ассоциации с чем-либо советским.
Что же касается утверждения Рогозина о специфике предстоящих выборов, то это не более чем эффектная фраза. Дело в том, что единственно последовательными государственниками в нынешних условиях российской действительности являются как раз "левые", а точнее говоря, коммунисты, отсутствовавшие, кстати, в шустеровском бомонде. Капитал, как и бандит, отечества не имеет, у него один бог - прибыль. Те, кто скептически относится к пересмотру итогов чубайсовской приватизации, к чему призывают горластые популисты, не так уж не правы. Без кардинальных изменений в политическом строе, вне реального народовластия она приведет лишь к смене одних кровососов другими, такими же хищными и бессовестными. Впрочем, слово "совесть" тут вряд ли уместно, любые ее аргументы бессильны перед открывающимися перспективами сказочного обогащения за счет грабежа страны, что составляет суть нынешней капитализации по-российски.
Набирание очков в предвыборной игре происходит на фоне искусственно раздуваемого скандала вокруг ареста Ходорковского. Путин выдал по этому поводу очередной перл, тут же растиражированный телевидением: закон надо исполнять всегда, а не только тогда, когда схватили за одно место. У президента явная склонность к хлестким выражениям, почерпнутым из гущи народной. В то же время либеральные пресса и ТВ изо всех сил рядят проштрафившегося миллиардера, как когда-то Березовского с Гусинским, в узника совести. Эти попытки едко высмеял в "Постскриптуме" (ТВЦ) Алексей Пушков. Между тем 28 процентов россиян, по данным социологов, считают, что Ходорковский нарушил закон и должен понести заслуженное наказание. 11 процентов полагают, впрочем, что он страдает "за политику" - слух о намерении олигарха усесться в президентское кресло усиленно подогревается. С американского олимпа уже донеслось: Россия должна доказать, что дело Ходорковского - не политическое. По этому поводу "Постскриптум" резонно заметил, что Россия ничего Америке не должна. Это Америка должна доказать миру, что у Ирака было оружие массового уничтожения, дабы хоть как-то обосновать факт вторжения в суверенную страну, то есть явное беззаконие.
Любопытная точка зрения на события вокруг "ЮКОСа" высказана израильским комментатором, сопоставившим их с "гонениями" на других олигархов и назвавшим это крупнейшей экспроприацией еврейской собственности со времен фашизма. Что ж, в наблюдательности автору не откажешь, специфика нынешнего российского "олигархизма" подмечена точно.
В ходе жеребьевки по распределению бесплатного эфирного времени на государственных телерадиоканалах, прошедшей в Центризбиркоме, ее глава Александр Вешняков в очередной раз обратил внимание руководителей федеральных телеканалов на необходимость неукоснительного соблюдения избирательного законодательства. По его словам, в некоторых информационных передачах имела место тенденция к преимущественно позитивному или преимущественно негативному освещению деятельности различных политических партий. Впрочем, следить за тем, чтобы предвыборные агитационные блюда были исключительно постными и пресными, главе Центризбиркома теперь, после решения Конституционного суда, признавшего неконституционными несколько подпунктов пункта 2 статьи 48 закона
"Об основных гарантиях избирательных прав", будет нелегко. "Само по себе позитивное или негативное мнение о ком-либо из кандидатов не является предвыборной агитацией и не может послужить основанием для привлечения к административной ответственности представителей СМИ", - говорится в постановлении суда. Выражение предпочтения кому-либо из кандидатов является, как утверждают судьи, не чем иным, как разновидностью выражения мнения, а значит, не может рассматриваться в качестве предвыборной агитации. Не является агитацией и распространение о кандидате сведений, не связанных с его текущей служебной деятельностью, они, говорится в постановлении, также необходимы для формирования наиболее полного представления о народных избранниках.
Таким образом, ворота для предвыборного пиара распахнуты. Потеха началась.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Сократизмы
Автор: Константин КУШНЕР
* Новейшая история всегда молодится.
* Из всех культур важнейшими являются зерновые.
* И профессиональный долг платежом красен.
* В истории можно оставить заметный след, а можно и наследить.
* Здоровье можно отнять, но нельзя присвоить.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Среди книг. "Зачем мы открывали эту дверь..."
Автор: Николай КОЖАНОВ
"Газета, опередившая время" - так назвали авторы и составители только что вышедшую в издательстве "Русская новь" книгу, посвященную "ненашевскому" периоду (1978 - 1986 гг.) в жизни газеты "Советская Россия". Эти восемь лет, когда ее главным редактором был Михаил Федорович Ненашев, и в самом деле оставили заметный след не только в истории советской журналистики, но и в целом в общественно-политической "предперестроечной" жизни страны. И не случайно состоявшаяся на днях в Домжуре презентация книги собрала чуть ли не всех работавших в те годы "птенцов ненашевского гнезда". Как не случайно, видимо, и то, что встречу эту по сути напрочь игнорировали поколения новой, "совершенно свободной" журналистики, правящей бал в сегодняшней России.
ДВЕ ТЕМЫ своеобразным контрапунктом звучали в выступлениях на презентации. Как, впрочем, и в самой книге. Первая - "о подвигах, о доблести, о славе". О том, как газета тех лет обрела неслыханную популярность, взрывая бастионы застойного консерватизма и бюрократические надолбы, став предвестницей "глобальных демократических перемен". И вторая - о том, чем обернулись эти перемены, о невостребованности той журналистики в нынешней псевдодемократической прессе, портрет которой, как говорится, без грима нарисовал Михаил Ненашев:
"Статья, автор, редактор и газета - все это сегодня в нашем Отечестве продается, покупается и, соответственно, имеет свою рыночную цену... Печать и телевидение стали главными источниками цинизма, пошлости и хамства, законодателями вульгарного языка, разнузданного тона. Здесь все тесно взаимосвязано: торжество безнравственных отношений в обществе, коррупция неизбежно порождают безнравственные отношения в профессиональной журналистской среде".
Вот какой оказалась она, вожделенная "свобода слова", которой так долго, так настойчиво, так яростно, с такой надеждой на немедленное наступление золотого века добивались поколение "шестидесятников" и их наследники в СМИ. Только и осталось повторить вслед за бывшим спецкором "Совраски" Юлией Хорицкой прозвучавший в книге полный горького недоумения вопрос:
Взять бы в толк теперь,
Зачем мы открывали эту дверь?
Замечу кстати, что вот эти настроения потерянности, разочарованности, обиды перед тем фактом, что предполагаемая дверь в "свободу" оказалась крышкой от ящика Пандоры, все чаще проявляются в среде былых энтузиастов "великой перестройки". Как говорится, за что боролись... Явственно звучат они, например, в вышедшей в издательстве "Известия" почти одновременно с "Газетой, опередившей время" книге "Алексей Аджубей в коридорах четвертой власти".
Где, на каком этапе светлые замыслы "предвестников" оказались похороненными вместе со страной, на руинах которой правит бал сатанинская свора "реформаторов"? Отчего все получилось именно так? Сам Михаил Ненашев на этот вопрос отвечает прямо, без экивоков:
"Мы хотели изменить себя и страну. Но... бастион-то разрушили, а крепостью овладеть не смогли"... И далее: "Сегодня у нас мало аргументов для оптимизма оттого, что в последнее десятилетие всю наполненную в прошлом энергию и идеи мы растратили впустую, безрассудно и бесполезно... Это время опустошения, разочарования от несбывшихся надежд на перемены, на обновление России. Очевидно, потребуется немалое время, чтобы общество накопило новую энергию, новые идеи для новой перестройки и новых перемен".
Не знаю, насколько прав в данном случае Михаил Федорович. Мне, например, почему-то представляется, что вряд ли наше общество будет пассивно ждать, пока его осенит некая новая неслыханная идея. Слишком велика нависшая над страной угроза дальнейшего разрушения, экономической катастрофы и нравственного разложения.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Учитель, перед именем твоим...
Автор: Соб. инф.
На фасаде здания по ул. Никитина, 145 открыта мемориальная доска, посвященная памяти первого учителя школы коммуны "Майское утро" А. Топорова, который жил в этом доме в 1912 - 1915 годах. Одним из воспитанников Топорова был отец Германа Титова (космонавта-2). А сам Адриан Митрофанович прославился своей уникальной книгой "Крестьяне о писателях".
ИНИЦИАТИВА создания мемориала исходила от красного профессора П. Костенкова, выпустившего книгу "Прорыв", в которой прототипом идеолога коммуны является А. Топоров. Предложение пришлось по душе генеральному директору ОАО "Аксоид" И. Афонину. Ну а реализацию этой идеи взял на себя секретарь Барнаульского горкома КПРФ Е. Литоренко.
Торжественное открытие мемориального знака превратилось в праздник. Тепло говорили о подвижнике-коммунаре краевед В. Петренко, директор Косихинского краеведческого музея П. Стребков, ректор БГПУ В. Лопаткин. Это старанием учителя А. Топорова среди коммунаров уже в 1922 году была ликвидирована неграмотность, и забитые в прошлом люди приобщались к знаниям, к культуре, а затем и выступили в неслыханной доселе роли критиков, да еще каких - объективных и глубоких! Книга Адриана Митрофановича, опубликованная в Москве в 1930 году, стала раритетом. Главным же итогом всей идеологической, просветительской и культурнической деятельности учителя и трудового коллектива явились не только высокие производственные достижения коммунаров, но и здоровый быт в их среде.
г. Барнаул.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Фонд Юрия Скуратова "Правовые технологии XXI века". Льготы несовершеннолетним узникам фашистских лагерей
Автор:
Я - пенсионер, малолетний узник фашистских лагерей. К пенсии мне доплачивают 135 рублей по уходу за мной. Вопрос: имею я право одновременно на доплату к пенсии как несовершеннолетний узник фашистских лагерей и сколько?
Г. КУХАРЕНКО.
Краснодарский край.
В ФОНДЕ "Правовые технологии XXI века" рассмотрено обращение Кухаренко Г. Он своего адреса не сообщает и просит через редакцию газеты "Правда" дать ему разъяснение по поводу льгот, которыми он обладает как бывший несовершеннолетний узник фашистских лагерей.
В соответствии с Указом Президента РФ от 16.10.92 г. N 1235 "О предоставлении льгот бывшим несовершеннолетним узникам концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период второй мировой войны", бывшим несовершеннолетним узникам фашистских лагерей, признанным инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья и других причин (за исключением лиц, у которых инвалидность наступила вследствие их противоправных действий), предоставлены льготы по материально-бытовому обеспечению, установленные для инвалидов Великой Отечественной войны соответствующих групп. Остальным несовершеннолетним узникам фашизма предоставляются аналогичные льготы, установленные для участников Великой Отечественной войны из числа военнослужащих.
С учетом того, что Федеральным законом "О ветеранах" установлены льготы для инвалидов и участников Великой Отечественной войны (статьи 14 и 15), действие указанных норм этого закона распространено на бывших несовершеннолетних узников фашистских лагерей (Разъяснение Минтруда РФ от 07.07.99 г. N 4 "О порядке и условиях предоставления льгот бывшим несовершеннолетним узникам концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период второй мировой войны").
Наряду с другими льготами, предусмотренными статьями 14 и 15 Федерального закона "О ветеранах", подпункты
1 пунктов 1 указанных статей закона предусматривают в том числе льготы по пенсионному обеспечению.
В частности, статьей 3 Федерального закона от 15.12.2001 г. N 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" участники Великой Отечественной войны имеют право на одновременное получение двух пенсий (пенсии по инвалидности, предусмотренной статьей 16 этого закона, и трудовой пенсии по старости).
Таким образом, если в соответствии с указанными нормативными актами бывший несовершеннолетний узник приравнен к инвалидам Великой Отечественной войны, на него распространяется указанная выше льгота.
В том же случае, если бывший несовершеннолетний узник фашистских лагерей приравнен к участникам, а не к инвалидам
Великой Отечественной войны, на него распространяется действие Закона РФ "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", которым предусмотрено повышение пенсии на 100 процентов установленного законодательством Российской Федерации минимального размера пенсии по старости (статьи 45, 46).

NEW-ARTICLE-TOKEN
Бюджет против народа. Алхимия российских финансов
Автор: Владимир ДЕКТЕРЕВ
Наши записные экономисты дружно кричат о том, что Россия четвертый год купается в золотом дожде нефтедолларов, и пугают нас опасной "голландской болезнью", которая неизбежно поразит наш заевшийся народ. Центральный банк России предпринимает все возможные и невозможные меры, чтобы стерилизовать избыток денег, которыми переполнена вся финансовая система страны.
И на этом фоне миллионы россиян остаются в стужу без тепла, потому что правительство не дает денег на ремонт отопительных систем. Старики примерзают к полу, потому что Минфин не выделяет средств на закупку топлива к отопительному сезону. У правительства "нет денег" на повышение 70- рублевых детских пособий и не менее "смешных" студенческих стипендий. Даже на погашение долгов по ним. Нет их на содержание сельских школ, детских садов, больниц, поликлиник, общественного транспорта. Нет средств для поддержки сельского хозяйства, науки, культуры, профессионального образования, охраны окружающей среды, не говоря уж о спасении дышащего на ладан промышленного потенциала с почти полностью изношенными основными фондами. В общем, денег нет ни на что, о чем это самое правительство должно по закону заботиться.
МЕЖДУ ДОЛЖНЫМ И СУЩИМ
Вы спросите, как такое возможно в стране, которая буквально купается в деньгах? В стране, из которой капиталы могучими реками растекаются по миру, проглатывая все, вплоть до самых дорогих футбольных клубов? Как умудряется правительство России оградить экономику и население страны от этого денежного изобилия?
С виду задача кажется непосильной. Но кабинету Касьянова, несмотря ни на что, удается ее решать из года в год. Одним из главных инструментов в этом очень непростом и многотрудном деле является федеральный бюджет.
Правда, именно он создавал "реформаторам" в допутинские времена серьезнейшие препятствия в осуществлении их планов. Ведь этот документ должен утверждаться двумя палатами Федерального собрания. Однако после разгрома преемником Ельцина Совета Федерации и формирования в Государственной думе карманного "технического большинства" эти препятствия были устранены. Сегодня все подготовленные правительством законопроекты пролетают через них со свистом.
Не составляет исключения и проект бюджета на предстоящий год. То, на что прежде у депутатов уходили месяцы работы, сегодня занимает часы. На "обсуждение" главного финансового закона страны в Госдуме выделяется по 10 минут от каждой фракции и депутатской группы. В Совфеде дисциплина еще жестче. К чему "пустая болтовня", если все заранее решено?
По словам Михаила Касьянова, в основу проекта бюджета-2004 положены социальные приоритеты. И в то же время он позволяет выйти на траекторию уверенного экономического роста за счет создания условий для ускоренного развития несырьевых отраслей.
Спрашивается: чем же тогда недовольна оппозиция? Ведь это полностью соответствует ее требованиям. Но, как заметили еще в старые времена, между провозглашаемыми и реальными целями всегда существует некоторая дистанция. Поэтому позволим себе не поверить премьеру на слово, а попробуем разобраться в этом документе.
Прежде чем перейти непосредственно к основным параметрам проекта бюджета 2004 года, следует сказать несколько слов об экономической ситуации, в которой будет формироваться его доходная часть. Несмотря на резкое сопротивление правительства, были приняты компромиссные поправки в Налоговый кодекс, которые заметно снизили налоговую нагрузку на предприятия. Отмена налога с продаж и сокращение налога на добавленную стоимость с 20 до 18 % объективно служат пусть и небольшому, но повышению конкурентоспособности отечественного производства.
К этому следует добавить хотя и номинальное, но повышение экспортных пошлин на нефть и газ, означающее изъятие в пользу бюджета части природной ренты, оседающей в сверхприбылях "олигархов". Таким образом, можно сказать, что экономика России в 2004 году будет развиваться в несколько более благоприятных условиях, чем сейчас.
Если внимательно проанализировать основные каналы получения доходов и направления расходов федерального бюджета, то четко проступает вполне определенная цель авторов законопроекта. Ее можно сформулировать так: любыми путями ослабить действие этих благоприятных факторов, изъять из экономики максимум того, что ей принесет снижение налогового бремени и сверхприбылей экспортеров сырья, которые те вывозят из страны на Запад. И, надо признать, они в этом более чем преуспели.
ПРИЕМЫ МЕЛКОГО ЖУЛИКА
Доходы федерального бюджета на 2004 год определены в размере 2743 миллиардов рублей, расходы - 2660, профицит - 83 миллиарда (здесь и далее для удобства цифры округлены до целых миллиардов). Такие параметры сообщает нам через средства массовой информации Минфин. Однако эти официальные цифры скрывают реальную структуру как доходов, так и расходов федерального бюджета. То есть тех сумм, которыми фактически располагает правительство. Поэтому их следует уточнить.
В доходы бюджета формально включены 500 миллиардов рублей, передаваемых в государственные внебюджетные фонды (пенсионный, социального и обязательного медицинского страхования). Так же формально в них заложены 311 миллиардов рублей, которые перераспределяются центром из регионов-доноров в депрессивные регионы для выравнивания в них социальных условий. Распоряжаются этими деньгами руководители фондов и региональные власти, а не правительство России. Если вычесть эти транзитные суммы, то в доходной части бюджета останется только 1932 миллиарда рублей.
Но и эта цифра лукавая. Дело в том, что 431 миллиард рублей, которыми правительство реально и активно распоряжается, спрятан от посторонних глаз в приложениях об "источниках покрытия дефицита бюджета" (это при профицитном-то бюджете!). Сюда входят внутренние и внешние заимствования на сумму 365 миллиардов рублей, а также 66 миллиардов целковых от продажи государственного имущества и земельных участков, драгоценных металлов и камней.
Кроме того, в распоряжении правительства будут находиться средства финансового резерва, которые оно накопило в 2002 году и продолжает накапливать в 2003-м. В сентябре на счетах Минфина скопилось 246 миллиардов неиспользованных бюджетных рублей. К концу года Минфин рассчитывает оставить 185 миллиардов.
Еще один источник средств, которыми реально распоряжается правительство все последние годы, - это так называемые дополнительные доходы бюджета. В его основе лежит намеренное занижение кабинетом прогнозных оценок развития экономики на предстоящий год, на основе которых проводится расчет доходов бюджета. В течение 2003 года ожидается получить не менее 108 миллиардов рублей этих дополнительных доходов. Надо думать, что в 2004 году их будет не меньше.
Таким образом, если все это сложить, то получится, что реально правительство России в предстоящем году будет распоряжаться суммой не менее 2656 миллиардов рублей.
КОМУ - ЛУКОШКО, КОМУ - КРОШКУ...
Теперь посмотрим, на что же кабинет собирается эти деньги потратить. Но поскольку реальная сумма неизвестна, будем условно пользоваться приведенной выше минимальной оценкой.
При этом следует учитывать, что в проекте бюджета ограничения накладываются только на "непроцентные" расходы, то есть на финансирование всего того, что должно содержаться на бюджетные деньги (начиная от армии, кончая культурой). Не ограничивается только дойка российского бюджета финансовыми спекулянтами и зарубежными государствами. Поэтому доля "непроцентных" расходов в действительности будет еще ниже, чем рассчитанная по минимальной оценке.
Не отвлекаясь на то, как правительство фальсифицирует структуру бюджетных расходов, сразу приступим к анализу распределения тех доходов, которыми оно реально будет распоряжаться.
На содержание силовых структур, включая расходы на военную реформу, ликвидацию вооружений, особые пенсии военнослужащим и работникам правоохранительных органов, судебную власть, намечено истратить 883 миллиарда рублей.
На государственное управление, включая международную деятельность, направляется 124 миллиарда. Это в дополнение к тем 1150 миллиардам рублей, которые чиновники, по самым скромным оценкам, вымогают в виде взяток.
На образование выделяется 118 миллиардов рублей; на дорожное хозяйство - 79; на науку, включая космос, - 58; на социальные программы - 50; на здравоохранение - 45. На все остальное - 99 миллиардов рублей, включая 16 миллиардов на культуру и искусство, 3 - на физкультуру и спорт, 1 - на охрану окружающей среды.
А КОМУ - ВОЗ...
Зато на кормежку финансовых спекулянтов и правительств зарубежных государств кабинет отвалил более 1199 миллиардов рублей. Эта цифра включает в себя 431 миллиард рублей, предназначенных для погашения искусственно созданного с помощью пирамиды ГКО-ОФЗ и других чиновничьих махинаций госдолга, и 288 миллиардов, направляемых на его обслуживание.
Особо следует заметить, что правительство вообще не включает в это понятие законодательно признанный долг государства вкладчикам Сбербанка. Его интересуют лишь "долги" финансовым спекулянтам и зарубежным правительствам. По крайней мере, на "предварительную компенсацию" вкладчикам Сбербанка кабинет отслюнявил лишь 25 миллиардов рубчиков.
Вся информация по долгам российского правительства строго засекречена. И это не случайно. То, что с ними происходит, напоминает процессы в котле алхимика. Об этом говорят случайные утечки информации, которые изредка проникают в прессу.
Например, в начале 90-х годов российские чиновники заняли у Южной Кореи 1470 миллионов долларов, а после погашения значительной части долга товарными поставками остались должны ... 2240 миллионов. Или взять трансформацию долга Чехословакии Советскому Союзу в долг России чешскому правительству, о которой "Правда" уже писала.
Для той же цели предназначены 104 миллиарда рублей, якобы выделяемых на поддержку промышленности, строительства, энергетики, связи и сельского хозяйства. На самом деле эти деньги будут переданы банкирам в виде погашения части процентов по кредитам, выданным ими реальному сектору экономики. Кроме того, правительство заложило в бюджет предоставление государственных гарантий частным фирмам на 64 миллиарда рублей, предусмотрительно оставив их "за балансом".
... И МАЛЕНЬКУЮ ТЕЛЕЖКУ
Еще 185 миллиардами (ожидаемой суммой финансового резерва на конец текущего года) кабинет решил распорядиться по обстоятельствам. Либо часть их пустить на досрочное погашение долгов, либо целиком перевести в так называемый стабилизационный фонд.
Это еще одно нововведение Минфина. Кроме неиспользованных остатков финансового резерва, в него направляется расчетный "избыток" доходов от нефти, если цена ее на мировом рынке будет превышать 20 долларов за баррель. То есть 83 миллиарда запланированного "профицита" и не менее 108 миллиардов рублей "дополнительных доходов".
Формально стабилизационный фонд должен служить правительству заначкой на черный день, когда цены на нефть упадут. Но, как заявил первый заместитель председателя Центробанка Олег Вьюгин, одной из его функций является "стерилизация избыточной денежной ликвидности". И это гораздо ближе к истине.
Как объявил первый вице-премьер Алексей Кудрин, от снижения налоговой нагрузки экономика получит для своего развития дополнительно 150 миллиардов рублей. А с помощью одного только стабилизационного фонда правительство намерено изъять из экономики не менее 200 миллиардов. Сравните эти цифры - и вам будет ясна основная цель, которую преследуют авторы бюджета-2004.
Но это лишь одна сторона "работы" минфиновских алхимиков. Сегодня в финансовом резерве правительство замораживает изъятые из экономики сотни миллиардов рублей. Эти деньги не работают на экономику. Они просто лежат мертвым грузом.
Деньги, которые правительство собирается закачивать в стабилизационный фонд, будут работать на экономику. Но не России, а США. Кабинет намерен инвестировать их в "наиболее надежные иностранные активы". Проще говоря, в ценные бумаги американского правительства. Вдобавок к тем 60 миллиардам долларов валютных резервов Центробанка, на которые его руководство эти бумаги уже приобрело.
Таким образом, структура расходов федерального бюджета в укрупненном виде выглядит следующим образом. Главным направлением расходов правительства является кормежка финансовых спекулянтов и зарубежных правительств. На эти цели выделяется не менее 1,2 триллиона рублей, или более 45% всех бюджетных расходов. На силовой блок и госуправление планируется истратить свыше 1 триллиона (38%). На все остальное - 0,45 триллиона рублей, или менее 17% реальных доходов федерального бюджета.
Стоит ли удивляться, что при такой структуре расходов бюджета у нашего кабинета ни на что "нет денег"? Откуда же они возьмутся, если на все, что обязано обеспечивать правительство, выделяется менее 17% бюджетных доходов? Остается добавить, что эти цифры в точности повторяют структуру расходов, утвержденную в бюджете 2003 года.
БЮДЖЕТНАЯ ГОЛЛАНДИЯ
Но это картина, которая вырисовывается из анализа распределения средств по разделам бюджета. Если же заглянуть в каждый раздел глубже, то обнаружится, например, что практически в каждом из них спрятаны дополнительные расходы на содержание госаппарата, не включенные в соответствующую статью. А если попытаться еще и осмыслить каждую цифру, то открывается огромное поле для анализа.
Вот типичный пример. Небольшая совместная фирма "Вьетсовпетро" дает 80% поступлений дивидендов в бюджет. А все остальные государственные и с участием государства компании, включая такие высокоприбыльные (по отчетам) гиганты, как "Газпром" и РАО "ЕЭС России", - всего 20%.
На вопрос, почему государство так "оригинально" управляет своей собственностью, Алексей Кудрин, представлявший проект бюджета в Думе, дал не менее оригинальный ответ. Правительство, мол, заботится не только об извлечении прибыли, но и о развитии компаний. Поэтому дивиденды, которые могло бы с них получать государство, инвестируются в развитие их производства.
Но, простите, "Газпром" и "ЕЭС России" - акционерные общества. Инвестировать в них следует путем покупки их акций. Однако правительство по какой-то необъяснимой, точнее, объяснимой лишь с позиций уголовного права, причине не желает оформлять свои инвестиции в эти АО законным образом - приобретать акции. Оно просто "дарит" их другим - частным, в том числе зарубежным, - акционерам, которые дивиденды получают исправно. Причем во всевозрастающих масштабах благодаря такому вот неприкрытому перекачиванию денег из федерального бюджета в их карманы. При этом не только растут дивиденды, но и многократно увеличивается благодаря государственным вливаниям стоимость их акций.
Или другой пример. Светлана Савицкая задала Кудрину вопрос, почему наше правительство берет на себя все расходы по доставке на МКС грузов и космонавтов в период приостановки полетов шаттлов. Ведь США вообще не собираются возмещать нам эти дополнительные затраты. В ответ первый вице- премьер посоветовал ей не совать нос в чужие дела. У них, мол, там свои "договоренности", этакий личный междусобойчик, обошедшийся российским налогоплательщикам в 12 миллиардов рублей.
И таких плотин, перегораживающих и направляющих в иное русло денежные реки и ручейки, которые по закону должны вливаться в федеральный бюджет, - масса. Именно эти плотины, как Голландию от Северного моря, отгораживают экономику России и подавляющую часть ее населения от того моря нефтедолларов, с которым не знают, как бороться наши экономисты. Такая вот у нас "голландская болезнь".
Не приходится уже говорить о том, что сами законы, регулирующие финансовые потоки, которые разработали заокеанские спецслужбы и ввели у нас "реформаторы", преследуют ту же цель. Они направлены на изъятие у государства всего, что дает доход, на создание такой системы финансовых потоков, в которой денежные ресурсы страны направляются мимо бюджета в карманы "олигархов" и уже из них мощным потоком текут на Запад.
Это - одно из слагаемых системы современного колониализма, в которой России уготована жалкая участь: иметь, как сейчас, 17 долларовых миллиардеров и 40 миллионов нищих.

NEW-ARTICLE-TOKEN
КПРФ: будни. Иркутские истории
Автор: Сергей ОБУХОВ
Рабочая поездка Председателя ЦК КПРФ, руководителя фракции коммунистов в Государственной думе Геннадия Андреевича Зюганова в Иркутскую область стала четырнадцатой по счету с начала осенней сессии. Она состоялась в послеоктябрьские дни, когда впечатления о манифестациях 7 ноября переполняли избирателей и сторонников КПРФ.
Проблемы становятся вечными
Депутатская почта Зюганова во время иркутской поездки и встреч с гражданами изобиловала как проблемами общегосударственного масштаба, так и криками о помощи, просьбами решить житейские проблемы.
"Геннадий Андреевич! Дороги нам отрезали. Цены на билеты такие, что невозможно никуда поехать, не говоря уж о курортах. Сегодня билет стоит 5 - 6 тысяч, а пенсия - 1500 рублей. "Демократы" сделали жизнь хорошую только для воров, спекулянтов. А люди, которые проработали всю жизнь честно, выброшены на улицу. Татьяна Савельева".
"Геннадий Андреевич! Нужно срочно решить следующие проблемы. 1. Отмена НДС - налога на добавленную стоимость. 2. Отмена уравниловки по подоходному налогу. В. Мелентьев, директор ЗАО НПП "Байкалкабель".
"Когда нам, пенсионерам, вернут в трудовой стаж северные годы, вузовский период, службу в армии? Ведь жизнь не начать сначала. Котелевская И. И.".
"Тов. Зюганов. Как вы собираетесь бороться с криминалом? Раньше в нашем иркутском спальном районе "Солнечный" мы жили спокойно. Теперь бандиты врываются в квартиры средь бела дня в масках, с обрезами. Мою дочь избили днем. Отобрали все деньги, которые она копила на обучение сына. Сейчас она в больнице. Мы боимся выходить на улицу. Трофимова".
"Геннадий Андреевич! Убедительно прошу вас от имени отцов и матерей. В стране наркотическая катастрофа, миллионы молодых наркоманов погибают. Закон о незаконном обороте наркотиков - профанация, мафия его не боится. Необходимо считать продажу наркотиков сродни терроризму, покушению на жизнь и здоровье граждан. К несчастью, этот наркотический терроризм процветает в Иркутской области. Нет показательных судов над теми, кто распространяет зелье. В районах нахождения наркоточек, особенно в 3-м поселке ГЭС, где торгуют цыгане, собираются сотни наркоманов, подъезжают десятки автомобилей. Коммунисты, придите к власти и уничтожьте наркомафию! Сазонов Юрий Георгиевич".
Даже по данным опросов, проведенных пропрезидентским фондом "Общественное мнение", ситуация в Иркутской области выглядит намного сложнее и тяжелее, чем в среднем по стране. Если в целом по России проблему низкой зарплаты выделили среди основных 15 процентов граждан, то в Иркутской области - 23. Острее в Прибайкалье проблемы социальной защиты, низких пенсий, безработицы. Население Иркутской области в два раза больнее, чем в целом по Российской Федерации, ощущает рост преступности, распространение наркомании и алкоголизма, недоступность образования, плохую экологическую ситуацию.
- Еще недавно Иркутская область была в пятерке самых развитых в стране, - заметил
Г. Зюганов, отвечая на вопросы избирателей в Ангарске. - Сегодня в богатейшем крае 40 процентов населения живет ниже уровня бедности, а 30 - прозябает. Область при Советской власти собирала более 1 млн. тонн зерна. А в нынешнем году - едва 200 тысяч. Лесопереработка сократилась в три-четыре раза. И самое главное - все наиболее прибыльные предприятия оказались захвачены олигархическими структурами и их иностранными хозяевами. Прибыль утекает за границу, а иркутянам остаются одни проблемы, отходы, испорченная экология.
Коммунисты предлагают эффективный и мирный выход из тяжелейшего положения, в котором оказалась Иркутская область, как и вся страна, - уверен Г. Зюганов. - Это референдум по четырем базовым вопросам. Без решения проблем возврата народу природных богатств и ренационализации базовых отраслей экономики, гарантирования всем прожиточного минимума и повышения зарплаты и пенсий, ограничения квартплаты 10 процентами дохода семьи, запрета распродажи лесов и пашни не выйти из тупика, в который страну загнали "демократы" и горе-реформаторы. Заработают на всю нацию ее природные богатства - появятся средства на социальные программы и реанимацию экономики. Причем все будет сделано мирно и спокойно, так как 90 процентов населения поддерживает предлагаемые коммунистами меры.
Как выжить сибирской глубинке
Как и во многих других регионах, в ходе встреч с представителями местного самоуправления Г. Зюганову была вновь показана вся безысходность положения, в котором оказались местные власти из-за политики федерального центра.
- Ранее два крупнейших предприятия нашего города - "Усольехимпром" и химфармкомбинат давали до 70 процентов средств в городской бюджет, - рассказал на встрече с депутатами фракции КПРФ мэр Усолья-Сибирского Евгений Станиславович Кустос. - После того как эти высокодоходные предприятия обанкрочены, доля бюджетных поступлений от них сократилась до 36 процентов. Причем "Усольехимпром" был обанкрочен за долги всего в 700 тысяч рублей при объеме месячной реализации продукции в 298 миллионов рублей. Обращались по этому вопросу во все инстанции, вплоть до губернатора. А он вместо помощи даже письмо в арбитраж направил об ускорении процедуры банкротства.
Налоговая база сформирована таким образом, что на 2004 год бюджет города сможет получить лишь 297 млн. рублей доходов, - продолжил глава города. - А на зарплату бюджетникам надо 272 млн. рублей. На какие средства содержать Усолье? Остатков хватит лишь на оплату 50 процентов расходов на питание в больницах нашего стотысячного города. А тепло, электричество? Хотя налогов городские предприятия платят 1,3 млрд. рублей. В дорожный фонд усольцы перечислили 50 млн., а получили в 2003-м лишь 7 млн., а на 2004-й запланировано вообще 3,4 млн. рублей. И это при том, что построить километр средненькой асфальтированной дороги стоит 5,1 млн. рублей.
Бюджетные диспропорции столь вопиющи, что городские власти вынуждены обратиться к президенту Путину и премьеру Касьянову, с тем чтобы они официально признали и объявили: федеральные законы о ветеранах, социальной поддержке в стране действовать не будут, так как местное самоуправление лишили средств, - сообщил Е. С. Кустос. - Однако, помимо всего этого, встает вопрос: как пережить зиму? Энергетики уже предупредили: раз на 2004 год в бюджете нет средств на электроэнергию и тепло, то с 1 января обрубим теплоснабжение.
- Принципиальная позиция нашей фракции однозначна: должно строго соблюдаться требование Бюджетного кодекса о том, что средства бюджета должны делиться в пропорции 50 на 50 между Центром и регионами, - пояснил Г. Зюганов. - Нетерпимо, когда бюджет сверстан "центристским большинством" таким образом, что, например, по Иркутской области соотношение 63 на 37 в пользу Москвы. Именно фракция КПРФ голосовала против продавленной "Единой Россией" реформы местного самоуправления, когда на места сбрасывается ответственность за выполнение 43 социальных функций, а налоговая база у местного самоуправления только сокращается.
ЖКХ: не будем платить больше 10 процентов
"Уважаемый Геннадий Андреевич! Правильно ставят вопрос коммунисты, чтобы плата за ЖКХ была не более десяти процентов от совокупного дохода. Сегодня в Иркутске даже без электроэнергии платим 22 процента. Суханов Алексей Иванович, пенсионер".
"Геннадий Андреевич! Почему у нас в Иркутске за короткий период квартплата повышалась 3 раза и составляет уже более 50 процентов от максимальной пенсии. А с 1 января 2004 года - снова повышение. Уже не знаем, куда обращаться за защитой. Законодательное собрание нас не слышит. Петр Семенов".
"Геннадий Андреевич! Недавно видел передачу, как в Новокузнецке принудительно из своей квартиры выселяли в маленькую комнату одного пенсионера. Он не мог оплатить свою квартиру из-за очень маленькой пенсии. Смотрел я на эти кадры и думал, что подобное может ожидать и меня с женой, а также многих пенсионеров. В то же время на нашей сберегательной книжке (и у многих пенсионеров) находится приличная сумма денег, которые с 1991 года государство заморозило. Эти деньги мы копили к старости и рассматривали их как дополнительную (накопительную, как сейчас называют) часть пенсии, которая и пойдет на оплату жилья. Государство эти деньги как долг признает. Но наши текущие платежи жилищно-коммунальным службам в долг никто признать не хочет. Получается какой-то юридический нонсенс. Тебе должны большую сумму, но тебя же за твои долги могут лишить жилья. Очень прошу продумать следующее. Если бы КПРФ выступила с инициативой: сделать оплату жилья за счет замороженных вкладов населения. Гусев Евгений Васильевич. Усолье-Сибирское".
- В пяти законопроектах по возврату сбережений, которые фракция КПРФ провела во второй Думе, прописаны возможности использования части средств на вкладах для помощи ветеранам, поддержки молодых семей, - заметил Г. Зюганов. - Вполне можно за этот счет производить оплату коммунальных услуг. Наша фракция будет настаивать на принятии шестого, отвергнутого президентом, закона, который предусматривал введение в действие всего механизма компенсаций. Будем и дальше требовать, чтобы один дореформенный рубль приравнивался к 50 нынешним. Но проблему вкладов, как и проблему ЖКХ, возможно решить только при коренном изменении социально-экономического курса, на чем настаивает КПРФ.
Почему Глазьев не с народным блоком КПРФ
Председателю ЦК КПРФ в ходе встреч в Иркутской области задавали однотипный вопрос: почему экономист С. Глазьев, которого так долго и активно раскручивала и пропагандировала партия, отказался объединиться с народным блоком КПРФ?
- Мы десятки раз уговаривали его, - рассказывал Г. Зюганов. - Но после беседы с Путиным он ушел на ту сторону, откуда к нам пришел. Теперь видно, что в первом гайдаровском правительстве, где начинал свою карьеру Сергей Юрьевич, не было случайных людей. Вот и сегодня все, от Чубайса до Шахрая, - у "партии власти".
Недавно по НТВ показывали телепрограмму "Свобода слова" с участием представителей избирательных объединений Глазьева, Райкова и прочих. Стоимость участия любой партии в этих дебатах - больше двухсот тысяч долларов. Икнул, например, перед телекамерой три раза Райков - восемь тысяч рублей выложи на стол. Сказал "э-э-э" Рогозин - выложи еще столько же. У КПРФ нет средств на участие в таких теледебатах, а у прокремлевских партий есть. Вот поэтому-то нас и нет в телеэфире.
Значительное число записок, обращений от иркутских избирателей было по русскому вопросу, межнациональным отношениям. Вот некоторые.
"Тов. Зюганов. В Иркутске каждый день мы чувствуем наступление китайцев. Они любят трудиться, достойны уважения. Но, наверное, необходима четкая позиция государства, чтобы нам, русским, не оказаться в роли заложников сибирских просторов, захваченных Китаем без всякой войны. Григорьева Г. А.".
"Геннадий Андреевич! Как нам в Иркутске решать "кавказскую проблему"? Оттуда идут к нам наркотики. Народ от них страдает. Но кавказцы у нас имеют большое влияние, в том числе на власть и милицию. Д. Петров".
"Русские вымирают, сибирские просторы обезлюдевают. Телевидение оплевывает все русское, народное, советское. Куда мы катимся... И. Бесхмельницына".
И вот его ответы.
- Сегодня уже 80 процентов населения осознает, что путь, по которому ведут Россию Путин и Касьянов, - это путь в никуда, - отмечал Г. Зюганов. - Русские начинают понимать, что их лишают державы.
Даже представители других коренных народов Российской Федерации сегодня все активнее обращаются к нам, русским. Они просто кричат: русские, очнитесь, ведь из-под вас, а значит, и из-под нас вытаскивают страну! На примере Кавказа, откуда ушли русские, всем народам России стало понятно, к чему приведет возможный русский исход: к новому витку войн и конфликтов. Спасайте всех! - требуют люди разных национальностей.
И я скажу: мы готовы, мы знаем, как это сделать. Нужна лишь массовая поддержка на выборах.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Кремлевский парад отпускников
Автор: Виктор КОЖЕМЯКО, Обозреватель "Правды"
Ау, Александр Альбертович!
САМАЯ смешная выдумка, которую людям начали внушать еще задолго до начала избирательной кампании, состоит в том, что всем ее участникам будут якобы обеспечены совершенно равные условия. А между тем Москва уже сплошь была заклеена и увешана рекламой в пользу "Единой России", за которую вовсю агитировали и Столыпин с Путиным, и даже Пушкин с Есениным.
Вешняков из Центризбиркома, надо полагать, ничего этого не видел.
Интересно, а телевизор г-н Вешняков и подчиненные его смотрят? Радио слушают?
Вот закончилось совместное заседание правительства и президиума Госсовета, где обсуждалась проблема национальной безопасности. И чтобы прокомментировать это, появляется на телеэкране по каналу "Россия" кемеровский губернатор Аман Тулеев. Нормальное дело, пусть комментирует. Только вот представлен он почему-то в экранной подписи не как губернатор и член Госсовета, а как член высшего совета партии "Единая Россия".
Проходит минуты две, и еще один губернатор возникает на экране. И тоже, представьте себе, член: центрального совета партии "Единая Россия".
Наверное, центральный рангом пониже, чем высший, поскольку этому партийцу времени предоставили поменьше, нежели предыдущему. Зато уж всем известный Шойгу, без которого в данном случае тоже не могли обойтись, времени получает больше обоих: как же, сопредседатель партии "Единая Россия", напоминают нам с экрана.
Про Грызлова же, меланхолично изрекающего с утра до вечера истины о Волге, которая впадает в Каспийское море, могли бы теперь ничего никому не напоминать. У него "Единая Россия" и без того только что на лбу не написана.
И такая дребедень - каждый день! - воскликнул бы Корней Иванович Чуковский. А если радио включите - то же самое. Реклама "единороссов" прямая сменяется их же рекламой скрытой, потом опять переходит на прямую и т.д. Зачем им в самом деле какие-то дебаты, где нужно как-никак умишко напрягать, если все дается без малейшего напряжения?
Смешно при этом видеть в газете перечисление скромных минут, которые будто бы на равных отведены для агитации "партии власти". Нет, г-н Вешняков, эта партия всех партийнее. Разве не так? Помолчите о равенстве!

NEW-ARTICLE-TOKEN
Ну и ну! В лес за бензином
Автор: Наталья ЛАЩЕВА, корр. "Правды"
Ну как же спешат жить эти "новые русские"! Еще не был принят закон о распродаже земли, а они ее уже скупать начали. Теперь вот за рощи принялись.
СОВСЕМ еще недавно был в районе поселка "Химволокно" хвойный лес, выполнявший роль защитной полосы от вредных выбросов. Впрочем, их в последние годы и не наблюдалось. Ведь химкомбинат уже почти 10 лет как стоит. Производство остановлено, и безработный народ собирает под сосновым пологом грибы и ягоды. Свободой это называется.
Однако нашелся ловкий человек, который подсуетился и прикупил часть леса. Местные жители гадали: для строительства жилых домов, наверное. Оказалось, проект готовится иной. Местный олигарх, заплативший мизерную сумму за прекрасное место отдыха, собирается ставить здесь... бензоколонку. В чистой-то лесной полосе! Сколько же ему надо будет срубить лесных красавиц, чтобы все залить асфальтом, а потом и бензином.
Часть леса сегодня уже огорожена железным качественным забором. Сие сооружение должно служить суровым предупреждающим знаком непонятливым курянам: мол, не смейте и помышлять о покушении на территорию, где вам отныне запрещено прогуливаться с детскими колясками и грибными лукошками. Примите к сведению, граждане: было ваше - стало наше.
Что ж, по "демократическим" законам живем: у кого сколько накоплений есть, тот настолько и свободен!
г. Курск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
От первого лица. Виталий ГИНЗБУРГ, лауреат Нобелевской премии: "Я сторонник социальной справедливости"
Автор: Записала Виктория МОЛОДЦОВА
Шведская академия наук назвала лучших физиков - лауреатов Нобелевской премии 2003 года: российских академиков Виталия Гинзбурга, Алексея Абрикосова, англичанина Энтони Леггетта. Награда присуждена за фундаментальные работы в области квантовой физики, а также за исследования сверхпроводимости и сверхтекучести.
Виталий Лазаревич Гинзбург в 1940 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1942-м - докторскую. С 1940 года работает в Физическом институте имени П. Н. Лебедева Академии наук (ФИАН), с 1978 года - заведующий кафедрой проблем физики и астрофизики Московского физико-технического института, с 1998 года - редактор журнала "Успехи физических наук". В 1966 году избран академиком АН СССР, в разные годы был также избран в качестве иностранного члена в девять академий наук, в том числе в Американскую национальную академию наук и Лондонское Королевское общество.
Вот что нобелевский лауреат рассказывает о времени и о себе.
Интерес к физике появился еще в школе
Я родился еще при "проклятом царском режиме" - 4 октября 1916 года в Москве, где и живу всю жизнь. Мой отец - инженер, работавший в области очистки воды, даже имел несколько патентов на изобретения. Видимо, он был талантливый человек, поскольку в свое время журналист "Вечерней Москвы" обрушился на него как на изобретателя. Этого я газете не простил по сию пору, потому что из-за этой публикации у отца были определенные неприятности.
Отец женился впервые поздновато, в 51 год. Моя мама была много моложе отца, ей исполнилось 28 лет, она была врачом, но спасти себя, когда в 1920 году заболела брюшным тифом, не смогла. Я остался после ее смерти с отцом, к нам переехала младшая мамина сестра, она помогала меня растить в то тяжелое время.
До четвертого класса я в школу не ходил. Думаю, из-за того, что в те времена школа, как и почти все в стране, подвергалась всяческим реорганизациям, отец считал более целесообразным учить меня дома. Я убежден, что это было большой ошибкой. Когда я пошел в школу, она оказалась не такой уж и плохой, это была бывшая гимназия, где сохранились многие старые учителя, но определенный хаос все же наблюдался.
Интерес к физике появился у меня еще в школе. Кстати, этот предмет нам преподавали хорошо, с демонстрацией опытов - очевидно, был хороший учитель. Интерес к физике всегда был весьма определенный, еще в школе я читал книгу О. Хвольсона "Физика наших дней".
После окончания семилетки я не пошел в ФЗУ, мне удалось устроиться препаратором в Московский вечерний институт имени Бубнова, а потом в рентгеновскую лабораторию института имени Лепсе. Там я общался с двумя другими лаборантами - Вениамином Цукерманом и Львом Альтшулером, которые позже принимали самое активное участие в создании атомного и термоядерного оружия в Арзамасе-16. Они были старше меня, увлекались физикой и изобретательством. В 1933 году был объявлен первый "свободный" (по конкурсу, а не по путевкам-направлениям) прием в МГУ, я решил поступать на физфак, три месяца усиленно готовился к поступлению с учителями и прошел 8-й, 9-й и 10-й классы.
Годы моей учебы в Московском университете совпали с расцветом физического факультета. Мои симпатии были отданы Л. Мандельштаму и его школе (к ней относились И. Тамм, Г. Ландсберг, А. Андронов и другие известные ученые). Когда надо было выбирать специальность, я выбрал экспериментальную оптику под руководством Леви, который предложил мне довольно странную, а главное - трудную задачу. Дело в том, что немец Штарк, исследуя свечение каналовых лучей, пришел к выводу, что интенсивность излучения вдоль луча и в противоположном направлении различна. Моя задача состояла в том, чтобы экспериментально выяснить существование этого эффекта. Мой диплом был по сути дела обзором, который я, тем не менее, защитил на "отлично".
Над теорией сверхпроводимости начал работать во время войны
После МГУ вначале меня в аспирантуре не оставили, а распределили учителем в одну из школ Вереи. Но я не успел начать педагогическую деятельность - меня забрали в армию. Но и послужить не успел: МГУ похлопотал за меня и товарищей, нас оставили в аспирантуре и дали отсрочку от службы. Это было в 1938 году, а в 1939-м уже никаких отсрочек не давали. Я был чуть ли не первым аспирантом, защитившимся досрочно, поэтому стал "ходить в талантах", меня хотели оставить в МГУ, но я перешел в ФИАН, где был докторантом под руководством И. Е. Тамма. После защиты докторской диссертации остался там работать и работаю до сих пор.
Когда началась война, вышло постановление об эвакуации Академии наук, и, кажется, ровно через месяц после начала войны я с престарелым отцом (ему было 78 лет), тетей и женой уехал в Казань (моя единственная дочь была эвакуирована с бабушкой несколько ранее). Какой-либо отсрочки от призыва ("брони") у меня не было. Ожидая призыва в армию, я хотел все же поскорее закончить докторскую диссертацию и действительно защитил ее в мае 1942 года, посвящена она была теории частиц с высшими спинами. Я не имею оснований считать свою диссертацию слабой, она получила вполне хорошую оценку, однако, если бы условия были мирными, я, конечно, не спешил бы с защитой. Но в упомянутой ситуации, да еще в силу перехода на другую тематику, поспешность была оправданна.
Кстати, защита диссертации никак не влияла, насколько я знаю, на призыв в армию, по крайней мере, в те очень тяжелые времена: ведь немцы дошли до Волги. Более того, мне предложили добровольно записаться в десантные части, что я и сделал. Но меня забраковали по состоянию здоровья в силу прямо-таки анекдотического стечения обстоятельств. В Казани наш институт занимал один этаж в крыле здания Казанского университета: всего-то в институте было человек 100 - 200. Нас все время посылали на какие-то работы, я запомнил выгрузку бревен с барж на Волге. Работали все, включая Тамма, Ландсберга и других, казавшихся мне тогда стариками, хотя им было не больше пятидесяти. Я, в частности, носил большие бревна "на козе" - это такие лямки, которые надевают подобно рюкзаку, а на спине укреплена "площадка", на которую и кладут бревно или что-то другое. Таким приспособлением широко пользовались в России для переноски кирпича и т.п.
Отнюдь не будучи могучим при росте 180 см и весе (тогда) около 60 кг, я таскал так довольно тяжелые короткие бревна, которые два человека с трудом нагружали на "площадку". Но, видимо, нагрузка была слишком велика, и как-то во рту появилась кровь. Вероятно, лопнул какой-то сосудик. Но заподозрили туберкулез и отправили в диспансер, а там обнаружили какие-то "петрифицированные очаги" и поставили на учет. Поэтому меня и не взяли в десантники. Настроение же тогда было такое, что лучше умереть в бою, чем оказаться под немецкой оккупацией, а затем и в лагере смерти.
Но именно там, в Казани, в холодной комнате, где в ведрах замерзала вода, я начал работать над теорией сверхпроводимости, за которую меня теперь наградила Шведская академия.
Когда рождались атомная и водородная
В 1947 году гигантская работа по созданию советской атомной бомбы, которую с 11 февраля 1943 года возглавил И. В. Курчатов, была в разгаре. До испытательного взрыва было еще далеко, тем не менее уже начали думать и о возможности создать водородную бомбу (термоядерное оружие). Курчатов решил подключить к исследованию этой проблемы группу физиков
ФИАНа во главе с И.E. Taммoм. Я тогда был уже доктором наук и заместителем Тамма по теоретическому отделу ФИАНа. В группу включили и Сахарова - аспиранта Тамма.
Работа была очень засекречена. В мемуарах Сахаров напишет через сорок с лишним лет, что он предложил одну идею, а я - другую и эти идеи позволили создать водородную бомбу. Назвать их он не мог и чepeз сорок лет. Только после его смерти идеи были наконец рассекречены.
В 1950 году Тамм и Сахаров были отправлены на "объект", теперь известный как Арзамас-16, руководить созданием водородной бомбы. Я остался в Москве во главе небольшой "группы поддержки". Нам давали задания, иногда приезжали Тамм и Сахаров. Меня не послали на объект, видимо, в связи с моей политической неблагонадежностью. Хотя я в 1942 году вступил в кандидаты, а в 1944-м был принят в члены партии, но в 1946-м я женился на репрессированной Нине Ивановне Ермаковой, находившейся в 1945 году в Горьком фактически в ссылке. Ее отец, инженер и довольно старый член партии, был арестован в 1938 году и умер в Саратове в тюрьме в 1942-м (он был в одном месте с погибшим там же и в то же время Н. И. Вавиловым). Нина была студенткой мехмата МГУ, и ее арестовали вместе с целой группой молодежи по обвинению в подготовке покушения на Сталина.
Это было довольно известное дело. По сценарию КГБ, из окна квартиры на Арбате, где жила Нина, должны были стрелять в вождя. Но "сценаристы" из КГБ не потрудились до ареста ничего проверить, и только потом выяснилось, что окна комнаты, в которой Нина жила с матерью, на Арбат не выходят. При всей абсурдности выдвигаемых обвинений следователи в какой-то мере стремились не допускать легко опровержимых утверждений. Так или иначе, с Нины было снято обвинение в терроре, но осталось "только" обвинение в контрреволюционной групповой антисоветской деятельности. В тюрьме она провела около девяти месяцев и в марте 1945 года без всякого суда, решением так называемого особого совещания, была приговорена к трем годам заключения в лагере. В сентябре 1945 года Нина была освобождена без права проживания в ряде крупных городов. У нее жила тетя в Горьком, поэтому она и выбрала этот город, ей удалось даже поступить в Политехнический институт. Лишь в 1953 году, после смерти Сталина и новой амнистии, Нина смогла переехать в Москву.
Но в 1952-м опять начались угрожающие осложнения, некоторые мои собственные отчеты (по управляемому термоядерному синтезу) мне перестали выдавать. Как я узнал сравнительно недавно, в письме И. В. Курчатова, И. И. Головина и А. Д. Сахарова от 11 января 1951 года, адресованном Л. П. Берии, предлагалось, в частности, при развитии соответствующих исследований "установить рабочий контакт" и с "проведшим важные теоретические исследования по ядерному магнитному реактору сотрудником ФИАН тов. Гинзбургом В. Л.". В ответ Л. П. Берия дал ряд поручений, причем указал, что "учитывая особую секретность разработки нового типа реактора, надо обеспечить тщательный подбор людей и меры надлежащей секретности работ". Вот этого "тщательного подбора людей" я, очевидно, не выдержал и был отстранен от этой работы. Таким образом, мои собственные отчеты по термояду мне перестали показывать, вероятно, уже в мае 1951 года, а может быть, и несколько раньше.
После успешного испытания 12 августа 1953 года первой водородной бомбы я получил награды рангом пониже, чем у Тамма и Сахарова. Но все же достаточно высокие - орден Ленина и Сталинскую премию первой степени.
С 1971 года я стал заведовать отделом теоретической физики имени И. Е. Тамма ФИАНа, а Сахаров был с 1969 года и вплоть до своей кончины сотрудником этого отдела.
О награде и отношении к науке
В основе того, за что мне присудили Нобелевскую премию, лежит наша совместная работа с Львом Ландау, которая была сделана 50 с лишним лет назад.
Я считаю, что это моя лучшая работа, но тут есть неприятный элемент: она сделана вместе с великим Ландау, поэтому кто-то может посчитать, что я ничего не сделал, был у Ландау мальчиком на посылках. Но это действительно общая работа, в ней мы выступали в каком-то смысле равноправными.
С тех пор прошло 53 года, я не сидел на печи, у меня после этого появилось 400 или 500 работ и доказал, что могу работать успешно и сам. Кстати, меня выдвигали на Нобелевскую премию не один раз. Меня даже поздравляли с присуждением, но всякий раз спешили - премию мне не присуждали. Присуждение Нобелевской премии - это большая волынка, потому что сначала рассылают 2000 писем видным ученым, потом собирают их ответы и рекомендации, отбирают 15 - 19 кандидатов и начинают рассматривать их кандидатуры, взвешивать все "за" и "против".
Меня часто спрашивают: а не совершает ли Нобелевский комитет ошибок, не присуждает ли премию тому, кто ее не заслужил? На мой взгляд, одна ошибка была сделана. В 1930 году Нобелевскую премию получил индийский ученый Ч. Раман за работы по рассеянию света и за открытие эффекта, названного его именем. Но фактически советские ученые Г. Ландсберг и Л. Мандельштам получили первые вполне ясные данные за неделю до Рамана. Причем советские физики работали на кристаллах кварца и исландского шпата, а индийский - на жидкостях. Но индийский ученый сразу опубликовал свои данные, а советские физики с публикацией несколько запоздали. Кроме того, советских физиков на премию предложил один петербургский ученый Хвольсон (другие ведущие советские физики о работах коллег знали, но почему-то их не выдвинули), индийского же ученого выдвинули на премию десять известных физиков, в том числе Бор и Резерфорд, пользовавшиеся огромным авторитетом.
Откуда все они знали о работе Рамана? Он разослал письма известным физикам, нобелевским лауреатам во всех странах с просьбой поддержать, хотя индийские физики его даже не думали выдвигать. То, что дали премию Раману и не дали Ландсбергу и Мандельштаму, - это большая ошибка.
Сегодня невозможно вести серьезные работы в маленьких, не оборудованных соответствующим образом лабораториях, нужны большие установки - ускорители, телескопы и так далее. Времена, когда крупные открытия в области физики можно было делать кустарными методами в маленькой лаборатории, в общем и целом уже прошли. У нас сегодня с условиями научной работы очень сложно. Однако я в некотором смысле принадлежу к еретикам, которые оптимистически смотрят на развитие науки в России. У нас денег в 50 раз меньше, чем в США. Наше правительство не понимает истинной роли науки, по какому-то решению науке следует отдавать 4 процента бюджета, а дают только 2 процента. Вообще науку держат в черном теле. Тягаться с Америкой буквально мы не можем, но (это действительно интересный вопрос!) есть целый ряд областей, где приоритет определяется вовсе не деньгами. Например, в математике, в теоретической физике и так далее. Кроме того, многое решает международное сотрудничество.
Наша ахиллесова пята - в молодежи. Человек, заканчивая вуз, хочет нормально жить. Но у него нет квартиры, нет возможности содержать семью, и он уезжает за границу. В результате мы лишаемся молодых научных кадров. Можно с этим бороться? Вполне можно, если вместо зарплаты в 1200 рублей какому-то числу талантливых молодых людей платить большую, хотя бы на уровне зарплаты барышни в каком-то офисе. Можно давать ему квартиру, пусть не в собственность, казенную, но чтобы он мог прилично жить с семьей. Никакой утечки мозгов тогда не будет.
Будущее страны, безусловно, зависит от образования и науки, которые, несмотря на разные высказывания по этому поводу, будут существовать и развиваться вечно. Был такой ученый Макс Планк, который, когда ему было лет 20, обратился к уважаемому им педагогу за советом. Было это лет 130 назад. Планк - хороший музыкант, но интересовался при этом и наукой. Так вот, решая, чем ему заниматься, он обратился к ученому и педагогу Филиппу Жоли. Профессор ему ответил так: "Мне жалко вас, молодой человек, все уже сделано. Вам предстоит только стирать пыль с приборов". Замечу, это происходило во времена, когда настоящей физики еще и не было, когда не были еще открыты рентгеновские лучи, радиоактивность, электрон, позитрон, когда не были созданы теория относительности и квантовая механика. Вообще во все века существовало некоторое число идиотов, которые считали, что в физике сделано уже все. Что было бы, если бы люди верили, что все кончено, после каждого такого высказывания?
Сейчас в физике многое достигнуто, физика по некоторым причинам уступила пальму первенства биологии, но огромное количество проблем сегодня все еще остается. Сегодня больше неясного, чем ясного, поэтому слухи о смерти физики и науки вообще чрезвычайно преувеличены.
Самая серьезная проблема - социальное неравенство
Я считаю самой важной для нас сегодня проблемой существующее в нашей стране социальное неравенство. Подумать только, 5 процентов самых бедных имеет 30 и меньше долларов в месяц, а 5 процентов самых богатых - от трех и более тысяч долларов в месяц. Это возмутительно, это не имеет никакого оправдания, это основная угроза спокойствию и существованию нашей страны!
Я - не богач, мне хватает на жизнь, но потому что я живу довольно скромно. У меня плохие глаза. Я покупаю капли по 700 рублей за флакончик, причем там налито полфлакона. Но когда я иду покупать капли и за мной стоит какой- нибудь пенсионер, который не может купить себе те же капли, - это стыд, ужас. Вот что меня волнует сегодня больше всего.
Совершенно ненормальное положение сейчас в России. Вот у Галича есть замечательные строки: "Больше всего бойся того, кто скажет, что скажет, как надо!" Замечательно сказано, я не знаю, как надо, это не моя специальность. Но, конечно, я возмущен до глубины души существующим неравенством, я ненавижу жуликов. У нас много важных плодов демократии: свобода слова, свобода выборов и так далее. У нас полные полки в магазинах. Но весьма значительная часть населения не может ничего купить - не хватает денег. Врачи, учителя и вообще бюджетники, которые трудятся и должны получать по труду, получают зарплату, явно недостаточную для нормальной жизни. Очень много граждан живут на доходы ниже прожиточного минимума.
Идет сильное расслоение общества, растет социальное неравенство. Появилась не вполне ясная мне прослойка "новых русских", которые посещают ночные клубы и рестораны, разъезжают на иномарках. Строят роскошные и сверхдорогие дачи, отдыхают на заграничных курортах. Покупают недвижимость за границей. Как нажиты эти деньги? Чиновники разъезжают за казенный счет за границу. Например, в Великобритании, насколько удалось выяснить, на всех министров и членов правительственного аппарата приходится всего 20 персональных машин. А у нас сколько? Подсчитать невозможно, да и не получить такой информации. В США и других странах министров отправляют в отставку, если они используют государственные средства для личных целей, известно немало примеров того, как в странах с развитой демократией слуги народа находятся под контролем избирателей и не смеют злоупотреблять своим положением для траты государственных денег или использовать депутатскую неприкосновенность для уклонения от уголовной ответственности.
Вполне понятно, что большинству недоедающих, да и не только им, свобода слова и доступность поездок за границу ни в какой мере не могут перевесить перечисленные отрицательные стороны нашей сегодняшней жизни. К сожалению, реформы у нас не были достаточно подготовлены, проводились в спешке. Если выдача ваучеров мне кажется просто смехотворной (я продал свой за 20 долларов), то многие другие акты приватизации представляются преступными. За границу утекли многие десятки, а то и сотни миллиардов долларов. Кто понес за это наказание?
Мы лишаемся талантливой молодежи. Если я, академик, получаю зарплату 2700 рублей (правда, есть еще доплаты за то, что академик, редактор журнала, за работу в вузе, в институте), то у молодого ученого она еще меньше. Но академиков 500 человек, а молодых талантливых ученых - много больше.
То обстоятельство, что сегодня в России социальное неравенство и разрыв между богатыми и бедными безобразно велики, вызывает мое возмущение. Я бы приветствовал любые разумные, пусть жесткие, меры для устранения имеющихся недостатков. В особенности преступности, коррупции и бюрократизма. Я, безусловно, сторонник социальной справедливости, и меня, вообще говоря, устраивает формула "От каждого по способностям, каждому - по труду".

NEW-ARTICLE-TOKEN
Письмо в "Правду". Не глумитесь над людьми!
Автор:
МЫ, ЖИТЕЛИ села Мымрино Знаменского района Орловской области - земляки руководителя Коммунистической партии Российской Федерации Г. А. Зюганова, оказались свидетелями и заложниками предвыборного спектакля, разыгранного у нас на глазах и озвученного на всю страну.
Приезжие из Москвы люди, затратив много сил и средств, завладели бывшим домом родителей Зюганова и пустили слух, что хотят превратить его в музей. Они проделали мерзкую, грязную работу: собрали горе-экспонаты, изготовили никем не узаконенную мемориальную доску и установили памятник с телом вождя революции В. И. Ленина и головой Зюганова. То, что поселившиеся недавно в нашем селе чужаки посмели назвать музеем известного политика, является собранием пакости и мерзости, делом рук подлых людей.
В традиции сельских русских жителей - всегда тепло и радушно принимать всех, кто просит кров или хлеб. Мы хорошо знаем друг друга, помним родословную всех своих соседей. Уважаем и глубоко чтим семью сельских учителей Зюгановых. Вместе со своим отцом - инвалидом Великой Отечественной войны, очень уважаемым на селе человеком - Геннадий Андреевич еще мальчишкой отстраивал свой скромный дом. Теперь его осквернили без зазрения совести, тем самым оскорбив большинство честных людей нашего старинного села. Мы глубоко возмущены обманом, который грязной тенью ложится на всех нас.
По праву истинных хозяев нашей земли, по зову наших предков, взывающих к чистоте и справедливости, мы требуем от руководителей Знаменского района, администрации области немедленно остановить глумление над человеческим достоинством не только Г. А. Зюганова, но и нашим!
П. ЕЛЫШЕВ,
М. РУКАВКОВА,
М. ЛАВРУХИН,
В. СЕМЕНОВА и другие жители села Мымрино - всего 26 подписей.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Собинформбюро "Правды": курьер новостей
Автор: По сообщениям корреспондентов "Правды" и информагентств
Коммунисты - Сталину
ИШИМ (Тюменская область). По инициативе местных коммунистов бюст Иосифа Сталина установлен на Октябрьской площади этого городка. Именно отсюда сибиряки уходили на фронт. Мэрия Ишима собирается благоустроить площадку возле каменного изваяния, где со временем появятся две небольшие пушки военных лет.
* * *
С ветерком от Питера до Москвы
САНКТ-ПЕТЕРБУРГ. Со вторника компания "Российские железные дороги" вводит в эксплуатацию третий скоростной экспресс ЭР-200, который станет курсировать между двумя столицами. Составы будут ежедневно, кроме субботы, отправляться из Санкт-Петербурга в 18.30, а прибывать в Москву в 23.00, а также отправляться из Москвы в 18.30 и прибывать в Санкт-Петербург в 23.15. В каждом поезде по восемь вагонов, стоимость билета в эконом-классе - 783 руб., бизнес-классе - 983 руб. и в "люксе" - 1464 рубля.
* * *
Метро из подземного превратилось в подводное
МОСКВА. Двое суток, массу нервов и сил пришлось потратить ремонтным службам столичного метрополитена, чтобы ликвидировать прорыв грунтовых вод в районе станции "Царицыно". Напор огромного плывуна был настолько мощным, что пришлось остановить движение поездов сразу на пяти станциях - от "Кантемировской" до "Красногвардейской". Как выяснилось, причиной аварии стали дыры, просверленные ночью бурильщиками, работавшими на поверхности. Через эти отверстия масса жидкой грязи и хлынула в тоннели.
* * *
В Чечне похитили деньги пенсионеров...
ГРОЗНЫЙ. В станице Первомайская четверо неизвестных ворвались во двор дома, принадлежащего начальнику местного почтового отделения связи. Угрожая автоматами и пистолетом, бандиты забрали у хозяина более 430 тыс. руб., предназначенных для выплаты пенсий, а также 2 тыс. руб. его личных денег. По словам жертвы ограбления, преступники разговаривали на русском языке с ярко выраженным кавказским акцентом. В настоящее время по данному факту проводится расследование, оперативники ведут активный розыск грабителей.
* * *
...а под Новгородом - водонапорную башню
НЕВСКОЕ (Новгородская область). Двое жителей этой деревни украли и сдали в металлолом водонапорную башню. В результате оперативно-следственных мероприятий остатки разрезанной на куски конструкции были обнаружены в одном из пунктов приема вторчермета. Злоумышленники основную часть водонапорной башни уже доставили в Санкт-Петербург. Сейчас решается вопрос о возбуждении уголовного дела в отношении двух селян и устанавливается сумма ущерба от кражи.
* * *
Вот новый вездеход
ЧЕЛЯБИНСК. Промышленный образец снегоболотохода "Метелица" собран в ЗАО "Челябтрак", базирующемся на тракторном заводе. Это гибрид легкового автомобиля "Нива" и специального гусеничного модуля. Причем на самом автомобиле не требуется никаких переделок, кроме снятия колес. По снегу вездеход развивает скорость до 80 км/час.
* * *
Имя твое - Петр Проскурин
БРЯНСК. В литературном музее торжественно открыт мемориальный рабочий кабинет известного писателя Петра Проскурина, активно печатавшегося в "Правде" как наш нештатный корреспондент. Организаторы сделали экспозицию максимально доступной для посетителей: на книжных полках разместились все его романы и повести, каждый желающий беспрепятственно сможет взять их в руки. Привлекает внимание портрет автора таких произведений, как "Горькие травы", "Исход", "Судьба", "Имя твое", созданный брянским художником Владимиром Волковым.
Экспозиция в дальнейшем будет пополняться рефератами и дипломными работами студентов литфака Брянского государственного университета, посвященными творчеству Петра Лукича.
* * *
Искрометные красотки
МОСКВА. Намертво готовятся "прихватить" членов жюри участницы конкурса красоты среди сварщиц - "Мисс сварка-2003". По замыслу устроителей профсоревнования, победительница должна сочетать в себе высокие специальные навыки с физическим совершенством и обаянием. В качестве доказательств обладания подобными достоинствами девушки должны будут продефилировать по подиуму в рабочей одежде и показать, как они носят легкую сварочную технику.
Определить лучшую сварщицу-красавицу будет непросто, особенно если симпатичные личики прикроют защитные маски, а фигурки (90 х 60 х 90?) не удастся разглядеть под огнеупорной робой.

NEW-ARTICLE-TOKEN
02 за успеваемость. Внешний вид внутренних органов
Автор: Виталий КОЗЛОВ
Вокруг стоящего на гранитном пьедестале шестиметрового бронзового министра внутренних дел разместятся орлы из того же металла и щит с мечом, огражденные цепями на столбиках. Такой памятник Борису Грызлову планируется открыть в Москве 15 декабря, в день его рождения. Место установки статуи пока не определено. Инициатива увековечить при жизни нынешнего главу МВД исходит от центра "Политические технологии", который намерен подать соответствующее предложение в городскую комиссию по монументальному искусству. Все расходы возьмет на себя специально созданный фонд.
ВЕРИТСЯ в это сообщение электронной газеты "Дни.Ру" и не верится одновременно. В пользу такой версии свидетельствует уже воздвигнутая телевидением скульптура главного милиционера страны и по совместительству вожака партии "Единая Россия" (или наоборот). Но это - эфирное создание, быстро растворяющееся при дуновении ветра либо нажатием телевизионной кнопки. С железным министром такой номер не пройдет: лицезреть его москвичи и гости столицы будут вынуждены постоянно.
За описанный вариант развития событий говорит еще одно начинание. Как сообщил в интервью для печати заместитель начальника управления информации и общественных связей МВД Валерий Грибакин, министерство планирует развернуть широкую рекламную кампанию для повышения имиджа ведомства. В этих целях подписано соглашение о сотрудничестве с рекламными агентствами, которые обязуются изготовить и расположить на улицах Москвы и 25 других крупных городов 800 плакатов о работе милиции. По словам чиновника, в результате акции люди начнут лучше разбираться в функциях различных подразделений органов внутренних дел, а их сотрудникам станет проще находить общий язык с гражданами.
Но без телевидения и тут не обойдется: в ближайшее время должна появиться на домашних экранах серия роликов типа "Служба дни и ночи".
Почему-то вспомнился старый анекдот. Поздний вечер, ярко освещенный центр города, к постовому обращается прохожий: "Товарищ милиционер, а по этой улице ходить не опасно?" - "Было бы опасно, разве б я здесь ходил".
Однако шутки в сторону. Возникает серьезный вопрос: нужно повышать имидж МВД или качество работы сотрудников охраны порядка?
Его актуальность и правомерность доказывает исследование, проведенное недавно Всероссийским центром изучения общественного мнения в 38 областях, краях и республиках страны, в котором участвовали 1600 респондентов. Большинство россиян (60%) отрицательно оценивает работу милиции. Тех же, кто относится к ее действиям положительно, почти вдвое меньше - 32%. И только 8% опрошенных безоговорочно считают, что милиция с честью справляется со своими обязанностями.
Независимо от ВЦИОМа изучил мнение населения холдинг "Ромир мониторинг", опросив полторы тысячи человек. Суждения схожие: свыше половины респондентов (52%) согласны с тем, что милиционеры выполняют работу "плохо" или "очень плохо". Оценки "хорошо" и "отлично" им выставили лишь 15% участников исследования.
Кстати, рейтинг самого Грызлова - ниже среднего.
Так что картина вырисовывается в целом объективная, и, увы, отображает она действительность в мрачных тонах. Во многом это происходит из-за низкой социальной защищенности самих стражей порядка. Не каждый из них полезет под пули бандита или даст отпор хулиганам с ножами в руках, имея за спиной большую семью и маленькую зарплату. Но это - отдельная тема для разговора, сейчас просто хотелось обозначить проблему.
Так вот, стоит ли тратить миллионы на создание и размещение рекламных стендов, телевизионных роликов и (если это правда) памятников? Вероятно, целесообразнее использовать такие огромные деньги для создания рядовым милиционерам достойной жизни и условий работы. Может, тогда им будет справно, а нам спокойно.
Впрочем, мечтать, наверное, не вредно. Ведь стартовала кампания по выборам депутатов Государственной думы. А она требует даже от "Единой России", в отличие от иных партий обладающей мощным административным ресурсом, изрядных финансовых вливаний.
Вот только вливаться в этот мутный поток отчего-то не хочется - ни как налогоплательщику, ни как избирателю. А вам?

NEW-ARTICLE-TOKEN
Вымораживают "лишних"
Автор: Иван ВЛАДИМИРОВ
МОРОЗЫ в Москве по-настоящему еще не начались, а на городских улицах к 17 ноября уже замерзли 64 человека. Такую цифру сообщили в службе "Скорой медицинской помощи" столицы. Что же будет зимой? С каждым годом все чаще и чаще медики в окончательном диагнозе констатируют смерть от переохлаждения организма. Такова участь бездомных в самом богатом городе России.
Ну а как дела у остальных? Мосгорстат на днях сообщил, что официальные среднемесячные доходы москвичей за 9 месяцев этого года превысили 18,5 тысячи рублей. За этот период они выросли на 44%. Правда, и цены неслись вслед. Так что с учетом инфляции прибавка выглядит более скромно - 26%.
Но это - в среднем. В действительности у 22% горожан доходы не дотягивают и до прожиточного минимума, делая их кандидатами на выселение в судебном порядке на улицу.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Клевету отвергаем
Автор:
В СТРЕМЛЕНИИ любой ценой опорочить перед выборами народно- патриотическую оппозицию партия "Единая Россия" докатилась до крайних пределов политического цинизма и моральной низости. Не в силах что-то сказать по существу, страшась открытой полемики, она перешла к откровенным провокациям.
Извлечено из нафталина многократно проверенное и перепроверенное как Счетной палатой, так и прокуратурой "дело" корпорации "Росагропромстрой" и ее президента В. Видьманова. Но главная гнусность заключается в утверждениях видных представителей "Единой России", что деятельность руководства "Росагропромстроя" является частью "заговора против России", в котором будто бы участвуют коммунисты, олигархи и чеченские террористы. Это уже за гранью политической борьбы и относится к грязной сфере "охоты на ведьм" и поиска "врагов народа".
Содержание подобных клеветнических наветов - предмет судебного разбирательства. Состояние лиц, их выдвигающих, - предмет для психиатра. Мы же со своей стороны можем лишь констатировать, кто их выдвигает.
О "заговоре" говорит, например, бывший директор ФСБ, а ныне депутат Госдумы от ОВР Н. Ковалев, явно перепутавший Охотный ряд с Лубянкой. И при этом публично жалуется, что за свою "борьбу с Березовским" он был отправлен в отставку. Однако Ковалев предпочел умолчать о том, кто именно из ставленников Березовского сменил его на этом посту. Молчание понятно, ибо сменил его не кто иной, как В. Путин, нынешний Президент РФ.
Другой защитник госбезопасности, министр внутренних дел Б. Грызлов, утверждает, что "коммунисты и олигархи нашли друг друга: первым власть нужна ради власти, а вторым - ради денег". Насчет олигархов, может быть, сказано верно. И все же, прежде чем высказываться на подобные темы, министру было бы нелишне понять, кто такие олигархи и откуда они взялись.
Все, кроме министра, знают, что олигархи - узкая группа лиц, которым властвующая бюрократия раздала и распродала за бесценок самые лакомые куски общенародной собственности, отдала в бесплатное пользование российскую землю, ее недра, леса и водные пространства. Так что олигархия есть плоть от плоти и кость от кости чудовищной системы, созданной Ельциным и его подручными.
По прошествии некоторого времени кремлевская бюрократия спохватилась, что "продешевила". Теперь она старается вернуть народное достояние в свое распоряжение, а олигархов обложить более высокой данью в свою пользу. В этом и только в этом состоит суть нынешнего обострения межклановых противоречий. Никакого отношения к интересам трудового народа их грызня не имеет.
Понятно, что в этой междоусобице коммунисты и их союзники не могут сочувствовать ни той, ни другой стороне. Народный блок КПРФ объединяет представителей всех патриотически настроенных слоев общества - от рабочих и крестьян до управленцев и предпринимателей. Это специально подчеркнуто в нашей предвыборной платформе. Нам нечего скрывать и нечего стыдиться. Мы давно уже определили свою позицию по отношению к результатам владычества олигархии и бюрократии, превращающих Россию в сырьевой придаток Запада и в полицейское государство. И если все больше представителей отечественного бизнеса начинает соглашаться с такими оценками, то это лишний раз подтверждает правильность нашей позиции.
Отвергая клевету в адрес партии, Президиум ЦК КПРФ ответственно заявляет, что никто не сможет столкнуть нас с курса защиты интересов трудового народа, возрождения России.

NEW-ARTICLE-TOKEN
У портовых ворот
Автор: Михаил АНДРЕЕВ
КАК ИЗВЕСТНО, Калининград по праву называют самым западным форпостом страны: военным, гражданским, торговым. Но нынче он переживает не лучшие времена. Калининградская область, окруженная со всех сторон иностранными государствами, вынуждена вести самую гибкую политику, и дела в ее экономике сегодня постепенно улучшаются.
Главное экономическое оружие столицы западного форпоста России - морской порт, что расположен в самом сердце Калининграда. Сюда, как говорится, все флаги в гости. И хотя порт, как заявляют сами портовики, работает пока все- таки вполсилы, техника и квалификация людей позволяют обслуживать суда самого разного тоннажа со всего света.
Более дальновидные западные партнеры торгового порта - немцы - уже на протяжении ряда лет активно сотрудничают с калининградцами. Вот и сегодня германская фирма "Кранбау-Эберсвальде" совместно с нашим "Балткраном" монтирует и собирает гигантский 50-тонный портальный кран. Конструкция 60- метровой высоты будет управляться исключительно электроникой.
Сотрудничество с зарубежными компаниями набирает силу. А вот сказать доброе слово о российских коммерсантах трудно. В погоне за личными барышами они предпочитают обрабатывать грузы в соседних странах Балтии. Надолго ли? Жизнь-то, уверены портовики, рассудит сама и по справедливости.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Юбилей нашего друга-волгаря
Автор:
ДАЖЕ не верится, что нашему собкору-волгарю Валерию Орлову стукнуло 60. Сегодня есть повод оглянуться назад, пройтись по вехам его жизненного пути. Сын военного врача, погибшего на фронте в конце войны, в 1945 году, он стал воспитанником Московского суворовского училища и успешно окончил его.
Был он и фрезеровщиком автозавода, и начальником газового участка, но журналистика все-таки взяла верх. Валерий Александрович прошел все ее ступеньки, начиная с районных газет "Лукояновская правда" и "Голос колхозника", затем "Горьковской правды", и поднялся до вершины - газеты "Правда", где трудится уже 23 года. Он работал собственным корреспондентом нашей газеты в Забайкалье, в Поволжье, Западной Сибири. В последние 10 лет он представляет "Правду" в Нижегородской, Ульяновской областях. Его труд отмечен орденом "Знак Почета", медалью "За строительство Байкало-Амурской магистрали", ему присвоено звание "Заслуженный работник культуры Бурятской АССР".
В день большого юбилея пожелаем ему новой творческой энергии, здоровья и крепости духа. Пусть его не стареющее с годами перо приносит радость нашим читателям.
ПРАВДИСТЫ.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Актуальный комментарий. Режим Шеварднадзе на грани краха
Автор: Николай КОЖАНОВ
Острейший политический кризис, разразившийся в Грузии после парламентских выборов, грубо сфальсифицированных властью, по мнению оппозиции, в пользу пропрезидентского блока "За новую Грузию", подвел страну к роковой черте, за которой маячит зловещий призрак гражданской войны.
ДВЕ НЕДЕЛИ в Тбилиси бушуют митинги и демонстрации протеста, звучат требования отставки президента и правительства. Две недели не утихает переполох в коридорах власти: за уговорами лидеров оппозиции и предложениями "договориться" следуют угрозы применить оружие. Как утопающий хватается за соломинку, перепуганный "отец нации" бегает за советами к американскому послу, названивает то в Москву, которую еще вчера клеймил за якобы покушения на грузинский суверенитет, то в Вашингтон, то к соседям - в Баку и Ереван...
Обстановка, тем не менее, продолжает накаляться. Повторные выборы, намеченные на минувшее воскресенье в нескольких избирательных округах, вновь были сорваны. А лидеры оппозиции уже открыто призывают к актам гражданского неповиновения, а тут уж один шаг до взрыва.
Ситуация, явно не внушающая оптимизма команде Шеварднадзе, обретает черты, подмеченные в свое время классиком революционной теории и практики: "...верхи не могут, а низы не хотят". И в самом деле, в противостоянии правящему режиму объединились на этот раз партии и движения самого разного толка - от прозападных "лейбористов" и "демократов" до радикалов из "Единого национального движения" во главе с Михаилом Саакашвили, уже получившим кличку "грузинский Жириновский".
После состоявшегося накануне съезда в ряды непримиримой оппозиции правящему режиму влилась и партия "Эртоба" ("Единство"), возглавляемая Джумбером Патиашвили, занимавшим в конце 80-х годов пост первого секретаря ЦК Компартии Грузии и ушедшим в отставку после трагических событий в Тбилиси 9 апреля 1989 года.
Наблюдатели по-разному оценивают перспективы преодоления кризиса в Грузии. Но почти единодушно отмечают чрезвычайную неустойчивость, зыбкость фундамента, на котором держится режим Шеварднадзе. Как ни обидно для жителей республики, термин "несостоявшееся государство" в применении к Грузии прочно входит в современный политический лексикон. Можно ли ставить это в вину самому грузинскому народу? Да нет, конечно. Семьдесят лет Советская Грузия в составе добровольного союза наций, именуемого СССР, была образцом стабильности и процветания. И солнце для нее, по тогдашнему выражению Шеварднадзе, "поднималось с севера", от Москвы.
Падение в пропасть началось как раз с того, как у прорвавшейся к власти в Грузии после развала Союза так называемой национальной элиты взяли верх радикальный "великогрузинский" шовинизм, неумеренные националистические амбиции. Потуги создать своего рода "малую империю" обернулись политикой фактического геноцида в отношении к абхазам и осетинам, кровавыми карательными походами.
Мало что изменилось и с приходом на смену свергнутому первому президенту- "романтику" Гамсахурдиа искушенного "реалиста" Шеварднадзе. Все тот же разгул коррупции и уголовщины. Все та же нищета населения при чуть ли не поголовной безработице... И все то же жалкое пресмыкательство перед Западом, мечты о золотом дожде, которым одарит Грузию богатый американский дядюшка, протянув через нее нефтяную трубу.
В этих условиях крах режима Шеварднадзе практически неизбежен. Вопрос: кто его сменит в зашатавшемся президентском кресле? В шумном сонме партий, группировок, движений, стремящихся к власти, не так просто разглядеть политические силы, готовые к серьезной государственной работе. До сих пор в полулегальном по сути положении действует компартия республики. Определенные надежды многие в стране связывают с "Возрождением" Аслана Абашидзе и "Эртобой" Джумбера Патиашвили. Впрочем, время все расставит по своим местам и, в частности, покажет, насколько страна усвоила уроки, преподанные ей тринадцатью годами жизни в суверенном, но, увы, пока еще "несостоявшемся" государстве.

NEW-ARTICLE-TOKEN
В Лондоне говорят... Берлускони повезло
Автор: Павел БОГОМОЛОВ, корр. "Правды"
В последние месяцы главу правоцентристского кабинета Италии преследовала одна неудача за другой. И вот вдруг - поворот в этой черной полосе. У премьера появилась возможность предстать перед соотечественниками сильным и принципиальным руководителем благодаря целой серии арестов, облав на экстремистское подполье. Причем особенно выгодно для Берлускони, что эти террористы рядятся в ложнореволюционные одежды и козыряют "классовой фразой" вплоть до цитат, надерганных из марксистско-ленинского наследия.
БЕРЛУСКОНИ величественно председательствует при развернувшемся на Апеннинах наступлении на второе - едва подросшее поколение пресловутых "красных бригад". Напомню, что первая волна этих "бомбистов" и демагогов полуанархистского-полутроцкистского уклона свирепствовала в Италии в 70-е годы, а в 80-е она постепенно сошла на нет после ряда громких преступлений, ни на йоту не приблизивших страну к "светлому будущему".
И вот теперь - вторая часть того же затянувшегося "детективного сериала". В марте полиция допросила леворадикальную экстремистку Надию-Десдемону Льоче, захваченную после перестрелки в одном из поездов. И на исходе осени череда скоординированных карабинерами рейдов в Риме, Тоскане и на Сардинии увенчалась урожаем арестов, причем в коридорах власти они трактуются не иначе как триумф "сильного правления", исповедуемого Берлускони и его окружением.
По обвинению в причастности к убийству экономистов и советников министерства труда - Д?Антона и Бьяджи - взяты под стражу девять злоумышленников и авантюристов. Как это нередко бывает на Западе, особую пикантность делу придало обнаружение - в ходе обысков - российского 9- миллиметрового пистолета Макарова. Да и в целом, как с гордостью заявил итальянский министр внутренних дел Джузеппе Писану, "акция против "красных бригад" продолжается со знаменательной эффективностью".
Итак, "левацкая угроза либерально-демократическому строю и свободному рынку" вновь "вырубается под корень", давая увязшему в скандалах Берлускони и его людям желанную передышку. При этом обывателю твердят, что такие же "краснобригадовцы", как и нынешние арестанты, были-де повинны в похищении и убийстве популярного сенатора Альдо Моро в 1978 году. А ведь неустрашимый Моро, раздражая и местную элиту, и бдительных "кураторов Италии" за океаном, готовился - в обстановке охватившего страну политического кризиса - допустить к власти еврокоммунистов во главе с Энрике Берлингуэром.
С учетом этого судите сами: мешал ли мужественный Альдо Моро авантюристичным левакам, или, быть может, он все-таки бросил вызов куда более влиятельным глобально, оперирующим силам правореакционного толка?
г. Лондон.

NEW-ARTICLE-TOKEN
ПУЛЬС ПЛАНЕТЫ
Автор: По сообщениям информагентств подготовила Елена МОРОЗОВА
* ДУБАЙ. В эфире межарабского телеканала "Аль-Арабия" прозвучало очередное обращение экс-президента Ирака Саддама Хусейна к своему народу. Поздравив аудиторию с праздником Рамадан, он призвал иракцев еще активнее бороться с оккупантами и высказал предположение, что ноябрь станет переломным месяцем в ходе борьбы с интервентами.
* СТАМБУЛ. Турецкая полиция и спецслужбы продолжают расследование двух терактов в центре города, в результате которых по меньшей мере 20 человек погибли и 257 получили ранения. Исполнители взрывов использовали самодельные устройства весом от 300 до 400 килограммов, закамуфлированные в металлические бочки с надписью "Моющие средства".
* САКРАМЕНТО. Знаменитый "Терминатор", актер Арнольд Шварценеггер, официально стал 38-м губернатором Калифорнии. "Скромная" церемония инаугурации, рассчитанная на 45 минут, транслировалась 50 телекомпаниями и 60 радиостанциями мира.
* МОСУЛ. Американские военные в Ираке понесли новые потери: еще два армейских вертолета "Черный ястреб" разбились к северу от Багдада: один из них был сбит с земли ракетой и, потеряв управление, врезался во вторую машину. Командование заявляет о 17 погибших и 5 раненых.
* СЕН-НАЗЕР. На круизном лайнере "Куин Мери-2" рухнула сходня. В результате 13 человек погибли и около 32 получили ранения во время попытки подняться на борт судна.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Письмо в "Правду". Пенсия в Литве - орудие геноцида
Автор: Кирилл ИВАНОВ
Пусть ополчатся на меня за эти слова урапатриоты, пенсионеры-политики с "элитными" пенсиями и коррумпированная чиновничья рать, но это, к глубочайшему сожалению, абсолютно так!
ВЕДЬ СОЦИАЛЬНАЯ пенсия - своего рода последнее "спасибо" государства своим гражданам, окончившим трудовой марафон на благо Отечества и ушедшим на заслуженный отдых. А размер пенсии является наглядным показателем того, как находящиеся на содержании у граждан власти оценивают вклад того или иного труженика. Поэтому они обязаны заботиться о том, чтобы каждый пенсионер мог провести остаток своих дней в нормальных человеческих условиях.
В охаиваемой "империи зла" - Советском Союзе - существовала пенсионная система с человеческим лицом: каждый гражданин, проработавший более 25 лет, получал в основном пенсию в размере 120 - 132 рублей, что соответствует сегодняшним 1200 - 1320 литам. Этой суммы советскому пенсионеру хватало не только на нормальную жизнь, но и на помощь детям и внукам! Также следует иметь в виду, что пенсионер в "империи зла" пользовался массой всевозможных льгот: это и бесплатный общественный транспорт, и лечение, путевки и курсовки в дома отдыха, санатории, пансионаты, это и ощутимые скидки при оплате коммунальных услуг, и право на первоочередное приобретение товаров и т.д., и т.п. Работающий пенсионер получал и зарплату, и пенсию (правда, с небольшими ограничениями). Все граждане, невзирая на общественное положение, оформляли пенсии по единым для всех граждан законам!
При этом в пенсионном законодательстве был предусмотрен определенный потолок пенсий. Так, генсек ЦК КПСС Н. Хрущев имел пенсию 370 рублей, что всего в 2,8 раза выше пенсии обычного гражданина в 132 рубля. А в нашей демократической Литве музыковед В. Ландсбергис имеет пенсию, в 20 раз превышающую пенсию высококвалифицированного инженера- кораблестроителя с 40-летним трудовым стажем! Не стоит также забывать и про массу льгот, которые "выфортепьянчил" себе музыковед-"политик".
Так откуда такие астрономические различия в пенсиях? Ушлые ребята, захватив в свои руки власть, пишут законы только под себя!
"Закидоны" властей мне стали понятны лишь теперь, когда я сам стал пенсионером. Властям нужно избавиться от дедков и бабок, выросших и воспитанных в период советской "оккупации", с тоской вспоминающих обо всем хорошем, что было тогда. Поэтому шиш им, а не пенсии для нормального человеческого существования! Чем меньше будет пенсия и выше налоги, власти быстрее избавятся от вредоносных "совков"!
В сегодняшней Литве есть люди, получающие до 4 - 5 пенсий одновременно, люди, ставшие вдруг земельными магнатами с "плантациями" в тысячи гектаров, люди, разорившие самые конкурентоспособные и рентабельные предприятия и ставшие в результате этого миллионерами.
Так как же назвать отношения властей к простым, не элитным пенсионерам? Другим словом, нежели геноцид золотого литовского генофонда, это не назовешь! И никто не изменит этой позорной для цивилизованного государства ситуации с пенсионерами! Я думал, что поможет господин президент Р. Паксас. Куда там! На мое письмо ответила какая-то дама из президентуры. Ответ, разумеется, пустой...
Литва.

NEW-ARTICLE-TOKEN
ФРГ: призывы к всеобщей забастовке
Автор: Татьяна АВЕРЧЕНКО
ОДНО ЗА ДРУГИМ приносит нынешняя осень сообщения о масштабных протестных акциях в различных странах мира. Небывалые по размаху шествие и митинг против социальной политики правительства ФРГ, на которые собрались более 100 тысяч человек, прошли в Берлине. Их основными организаторами стали профсоюзы, Партия демократического социализма, антиглобалистское движение "Аттак".
Звучали гневные требования отставки кабинета Шредера и проведения новых парламентских выборов. Народ не намерен мириться с правительственной программой "Повестка дня-2010", которая, в частности, предусматривает сокращение пособий по безработице и других социальных выплат. "Повестку дня-2010 - на свалку!" был главный лозунг митингующих. Раздавались призывы к проведению общенациональной забастовки.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Минздрав позволяет... Яд с лотка по рецепту
Автор: Марина ЭРАТОВА
Недавно вступил в силу приказ Минздрава РФ N 460 об изменениях в работе аптек. Теперь многие дорогостоящие лекарства, которые раньше можно было приобрести поштучно, будут отпускаться только целыми упаковками. Препарат по льготному рецепту можно будет заменить аналогичным, более дешевым, а выписанные по рецепту, в том числе сильнодействующие и ядсодержащие, сегодня можно уже приобрести не только в аптеках, но и в аптечных пунктах. Раньше подобные лекарства разрешалось продавать только в аптеках. И вдруг такие поблажки. С чего бы?
СТОРОННИКИ "ядовитого" приказа считают, что это упростит приобретение необходимых сильнодействующих и ядсодержащих лекарств в небольших поселках, деревнях - там, где нет аптек. Однако большинство аптечных передвижных пунктов сегодня явно не готово к такой "либерализации". Ведь хранение сильнодействующих препаратов требует определенных условий.
Однако, по мнению директора Института фармацевтического менеджмента Людмилы Павловой, одного из разработчиков приказа N 460, продажа по рецептам сильнодействующих и ядовитых препаратов в аптечных пунктах сделает более доступной лекарственную помощь населению: больные смогут приобретать необходимые медикаменты, например, в поликлиниках, которые получат лицензии на продажу при нормальных условиях хранения.
Я обошла несколько столичных аптек, побеседовала с провизорами, фармацевтами о нововведениях Минздрава. Вот что мне сказала генеральный директор старейшей московской аптеки "На Лесной" Валентина Васильевна Саповская:
- К приказу N 460 я отношусь крайне отрицательно. Как можно продавать сильнодействующие и ядовитые препараты в аптечных пунктах? Ведь порой это, что называется, "точка", а то и просто прицеп к грузовикам, которые в народе прозвали "бычками". И в них теперь будут торговать, пусть даже по рецептам, сильнодействующими и ядовитыми препаратами? Да и продавцы здесь, как правило, в лучшем случае со средним медицинским образованием, а не провизоры или фармацевты. Мне, специалисту с большим стажем, коренной москвичке, просто стыдно за такое "новшество". Аптечный пункт потому так и называется, что в нем можно торговать памперсами, салфетками, медикаментами первой необходимости, но ни в коем случае не сильнодействующими и ядсодержащими лекарствами, которые вполне могут быть использованы в ненадлежащих целях и стать отравой для больных.
- Почему же Минздрав счел такое возможным?
- Я, к сожалению, не знаю, чем руководствовались в министерстве. Додумывайте сами.
В пресс-службе Минздрава РФ мне разъяснили:
- Приказ N 460 дает право аптечным пунктам законно продавать сильнодействующие и ядовитые вещества по списку Постоянного комитета по контролю наркотиков при Минздраве России. Ведь многие из них уже реализуют населению такие препараты, в том числе по льготным и бесплатным рецептам. Для уточнения ассортимента подобных лекарств внесено дополнение в перечень средств, коими дозволено торговать в соответствии с Федеральным законом "О лекарственных средствах". Регулироваться это будет строго: аптечный пункт должен получить лицензию на продажу таких препаратов, и только при обеспечении условий их хранения, то есть при наличии специальных помещений, он получит право осуществлять продажу.
Я попросила прокомментировать этот документ в Фармакопейном комитете Минздрава РФ. Там мне пояснили, что ни в какое противоречие со стандартом аптечной торговли министерский приказ N 460 не вступает, а, наоборот, приводит все в соответствие с уже существующими нормами продажи таких лекарств.
Следовательно, аптечные пункты при наличии специальных лицензий вправе торговать по рецепту сильнодействующими и ядсодержащими препаратами. К ним, кстати, относятся многие лекарства, применяемые в кардиологии, гормональные препараты. Правда, в разряд сильнодействующих лекарств входят психотропные и наркотические средства. Но не о них ведь речь. Хотя о легализации так называемых легких наркотиков уже не первый год ведутся разговоры на самом высоком медицинском уровне, приводя как пример Голландию. Слава Богу, пока еще не додумались пустить в продажу такие препараты.
- Ядсодержащие лекарства почти все отличаются друг от друга лишь количеством дозы, - выяснила я в информационно-консультативном токсикологическом центре Минздрава РФ. - Та же таблетка клофелина, снижающая артериальное давление, сама по себе безвредна, но если его принимать в больших дозах, то он будет уже сильнодействующим ядом.
Итак, все обосновано чиновниками, все им понятно. А мы с вами вполне можем стать заложниками отравы, которую приобретем с лекарственного лотка, окажись он поближе к дому. Однако не все так просто в российском фармацарстве, доходы которого умело подсчитывают толстосумы от фармацеи. Нововведения эти наверняка на руку лобби, проталкивающему на российский лекарственный рынок свою продукцию, которая вскоре станет достоянием даже глухой провинции. Кто там проверит лицензию, купленную по сходной цене? А если вдруг и отравятся люди, то с аптечного пункта какой спрос? Был "бычок", да укатил на новые заработки.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Подвижники русской культуры. Долгий путь к Лемешеву
Автор: Татьяна МОРОЗОВА, спец. корр. "Правды"
19 декабря в Центральном Доме работников искусств состоится творческий вечер, посвященный 50-летию со дня рождения и 20-летию творческой деятельности лауреата премии Фонда Ирины Архиповой, лауреата литературной премии имени М. Е. Салтыкова-Щедрина, создателя Лемешевского музейного комплекса, его первого директора, автора книг о С. Я. Лемешеве Виктора Дмитриевича Васильева. На торжествах ожидаются именитые гости, известные артисты. А совсем недавно свой юбилей он отмечал в поселке Кумордино Тверской области.
В СТАРЕНЬКОМ, уже семь лет неотапливаемом сельском Доме культуры был аншлаг. И стар и млад пришли поздравить человека, который в годы безвременья сотворил невозможное. За несколько лет на средства, вырученные за счет добровольных пожертвований, на родине великого певца России он создал музейный комплекс, в деревне Князево установил памятник С. Я. Лемешеву. Недавно в Твери издана книга В. Д. Васильева "Дорога к Лемешеву", в которой он рассказал о титанической работе по созданию первого в России музея Лемешева, ставшего теперь уже частью отечественной культуры.
О том, в каких муках, в каких испытаниях приходилось пробивать музей, вспоминали и собравшиеся на торжества в Кумордино. На стене ветхого Дома культуры - мемориальная доска, возвещающая, что именно здесь 12 июля 1986 года был открыт музей, на основе которого создан Лемешевский музейный комплекс на его малой родине. Последующие семь лет Виктор Дмитриевич строил музейный комплекс в деревне Князево, где в 1902 году в простой крестьянской семье родился будущий певец.
На стареньком "жигуленке" мы ехали из Кумордина в Князево. День выдался ясный, солнечно-голубой, что редко случается в межсезонье. Небольшой отрезок пути в 12 километров радовал глаз, невольно свидетельствуя о том, как же прекрасна наша русская земля. Плодородна она не только на хлеба, на стозвонные леса, но щедра и талантами. Шаляпин, Плевицкая, Лемешев, Есенин... Русское поэтическое, песенное слово неразрывно связано с русской природой, с раздольем нашей земли.
Виктор Дмитриевич обращает мое внимание на маленький голубой домик: в 1924 году Лемешев купил его матери на гонорар от одного из первых своих сольных концертов. Недалеко от Князева в деревне Стренево живет приемная дочь брата Лемешева. Ее дом - единственный из сохранившихся, который помнит Сергея Яковлевича. На фасаде - мемориальная доска, указывающая, что с 1947 по 1967 год он неоднократно бывал здесь на отдыхе.
Музейный комплекс В. Д. Васильев строил в Князеве на остатках фундамента церковно-приходской школы, в которой учился Сережа Лемешев. За несколько лет восстановил разрушенную часовню, посадил липовую аллею. Низкий поклон всем, кто бескорыстно, по зову души помогал ему в этом. Кстати, именно музей и паломничество к нему людей стали причиной, заставившей местные власти проложить благоустроенную асфальтированную дорогу в Князево. Может, это - одно из решений транспортной проблемы страны: создайте больше музеев, других объектов культуры. Тогда, глядишь, дорог в России станет значительно больше.
Именно с 1983 года - начала сбора экспонатов для будущего музея - исчисляет свою творческую деятельность В. Д. Васильев. Хотя началось все несколько раньше. После учебы в ПТУ и нескольких лет работы токарем на Кировском заводе, механиком в Ленинградском университете паренек из города Ломоносов поступает на вокальное отделение музыкального училища при Ленинградской консерватории им. Н. А. Римского-Корсакова. По окончании его приняли в хор Академического театра оперы и балета имени С. М. Кирова.
"Наверное, я бы так и работал в Мариинке, если бы после первого сезона не поехал на родину моего любимого певца Сергея Яковлевича Лемешева, - говорит Виктор Дмитриевич. - Его творчество всегда было для меня эталоном в вокальном искусстве".
Каково же было изумление молодого певца, с трудом, по бездорожью добравшегося до Князева, когда он узнал, что в родной деревне Лемешева не то чтоб музея - даже мемориальной доски или памятного знака не было! Вот тогда- то у заросшего травой фундамента старой школы, возле потонувшей в зарослях сирени и разрушенной часовни, недалеко от сельского кладбища, где нашла последний приют женщина, подарившая миру великого певца, и пришло осознание истинного своего предназначения - увековечить память С. Я. Лемешева, создав здесь музей.
Это теперь уже стало само собой разумеющимся, что в бревенчатом доме-музее есть маленький концертный зал, собрана уникальная экспозиция, рассказывающая о жизни и творчестве певца. На знаменитой поляне на берегу речки Тьма в день рождения Сергея Яковлевича проходят лемешевские праздники, а в Твери - конкурсы оперных певцов и исполнителей народной песни.
Ради того, чтобы все это состоялось, и оставил Васильев театр, карьеру певца, налаженный быт, переехав из Ленинграда в Калининскую (ныне Тверскую) область. Работал директором Дома культуры в селе Медное, о котором писал еще Радищев в своем знаменитом "Путешествии..." Директорствовал и в домах культуры других деревень, руководил самодеятельными хоровыми, вокальными, танцевальными коллективами. А параллельно занимался исследовательской, поисковой работой, сбором материалов, документов о С. Я. Лемешеве. Надо сказать, кое-кто из руководства ревностно, настороженно отнесся к инициативам нового директора, усмотрев в его действиях "странности". И то верно: променял благоустроенный Ленинград на какую-то дыру, живет в жутких условиях, звезд с неба не хватает, денег не просит, к власти не рвется. Одержим лишь идеей создать музей. Подозрительно!
Васильеву предстояло пройти не один круг административного ада, чтоб утвердиться на лемешевской земле со своей благородной миссией.
Кое-кто на полном серьезе даже пытался пустить молву, что приехал к ним в область какой-то сумасшедший. К счастью, поверили в Васильева и очень помогли ему конкретными действиями тогдашний секретарь по идеологии Калининского райкома КПСС Валентина Васильевна Иванова и заведующая отделом культуры Калининского района Галина Ивановна Крылова. А председатель Кумординского сельсовета Екатерина Сидоровна Рабазулькина предоставила комнату в школьном интернате, благодаря чему можно было спокойно заниматься работой. Это теперь, уже много лет спустя, когда все трудности и проблемы остались в прошлом, стерлись в памяти, с юмором вспоминают они, как не могли отказать в просьбах "сумасшедшему". Уж очень убедителен, напорист он был, вызывал чувство доверия к своей, казалось бы, неосуществимой идее.
За годы создания музея В. Д. Васильев обошел одиннадцать деревень и побывал в семи городах. Записывал воспоминания родственников, местных жителей, артистов, музыкантов, которым довелось общаться, работать с Сергеем Яковлевичем. Родственники и деревенские друзья певца безвозмездно отдавали в дар музею экспонаты. Деньги на музей собирали всем миром. Идеей его создания загорелись многие представители творческой интеллигенции, руководители предприятий и организаций, простые почитатели таланта Лемешева. Шестнадцать организаций оказали финансовую помощь на строительство здания музея. В. Д. Васильев рассказывает, что свои средства вносили и частные лица. Первый взнос сделал народный артист СССР Владимир Васильев, потом последовала помощь от вдовы Сергея Яковлевича Веры Николаевны Кудрявцевой. Личные средства в фонд музея передали Михаил Лавровский, Владимир Федосеев, Зара Долуханова и многие другие деятели культуры, а также ученые, рабочие тверских предприятий, колхозов и совхозов, представители сельской интеллигенции.
Особую помощь в создании музея, в увековечении памяти великого певца земли русской оказывала и оказывает депутат Государственной думы от Тверской области Татьяна Астраханкина.
"Осталось собрать 15 тысяч долларов на установку памятника Лемешеву в Твери, - говорит Виктор Васильев. - Я обращался за поддержкой во многие организации, но пока безуспешно". Время сейчас такое, что на культуру денег не дают ни государство, ни богатеи, обобравшие нашу страну. Но Виктор Дмитриевич и не очень-то рассчитывает на их помощь. Как всегда она придет от простых, честных тружеников.
А сам он вновь возвращается к своей сольной концертной деятельности. Занимается вокалом с замечательной певицей, педагогом Зарой Александровной Долухановой. Под ее руководством готовит программу сольных концертов. В репертуаре В. Д. Васильева более 150 произведений - русские и советские песни, романсы, арии из опер, вокальные произведения итальянских и австро-германских композиторов. Его творческий потенциал раскрывается и в стихах, которые он пишет. В ближайшее время В. Д. Васильев планирует дать серию благотворительных концертов, сборы от которых пойдут на установку памятника С. Я. Лемешеву в Твери. Есть у него еще одна мечта - построить в Кумордине новый Дом культуры. И построит ведь!
Кумордино - Князево,
Тверская область.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Премьера. Цирковой артист в роли театрального режиссера. На перекрестке добра и зла
Автор: Сергей ШАРКО
Театральный центр "На Страстном", расположившийся по соседству с основным зданием Союза театральных деятелей, начал свою работу.
ЦЕЛЬ новой творческой площадки - формирование и сохранение единого театрального пространства России, содействие самовыражению талантов, повышение их востребованности, укрепление общественного престижа сценического искусства, а также проведение фестивалей, конкурсов, научно- практических симпозиумов и конференций.
На днях здесь прошла премьера спектакля "Плоскости", ставшего первой режиссерской работой Сергея Игнатова - циркового артиста, представителя в четвертом поколении знаменитой цирковой династии. "Плоскости" - это видение мира современными молодыми людьми, где пересекаются добро и зло, смешное и грустное, серьезное и глупое, где живопись уживается со степом, а жонглирование - с классическим танцем. В мучительном поиске жизненных ориентиров обретаются истинный смысл и цель жизни.
В ближайшее время в новом центре "На Страстном" состоится вечер, посвященный 100-летию Михаила Ивановича Царева, пройдет премьера балета "Ромео и Джульетта". В рамках студенческой программы планируется проведение фестиваля дипломных спектаклей "Твой шанс".

NEW-ARTICLE-TOKEN
Среди книг. Уроки реставрации
Автор: Иван БОЛТОВСКИЙ, кандидат философских наук
Вышла в свет монография доктора философских наук, профессора В. В. Трушкова "Реставрация капитализма в России". Как всякий неравнодушный к судьбе своей страны обществовед-исследователь, В. Трушков ищет ответ на вопрос: "Доколе Россия будет биться в тенетах смуты?" С марксистских позиций он всесторонне анализирует проблему и приходит к выводу, что социализм в нашей стране потерпел временное поражение и рано или поздно Россия вернется на столбовую дорогу истории.
АРГУМЕНТИРУЯ свой взгляд на откат революционного процесса в СССР как реставрацию, автор на основе исторического анализа выделяет закономерные черты, присущие любой реставрации. Понимается она как некий скачок вспять главной тенденции мирового исторического процесса. "В основе революционных изменений, которые пытается преодолеть реставрация, - пишет В. Трушков, - лежит развитие производительных сил, развитие способа производства. Попытки же вернуть те экономические отношения, которые были уже отвергнуты этим революционным процессом, естественно, оказываются безуспешными".
Исследуя предпосылки реставрации, В. Трушков прежде всего обращает внимание на распространенную в советское время поверхностную трактовку социализма как своего рода перевала, где нет места самостоятельному развитию со свойственными ему противоречиями, которые могут достигать антагонистической остроты на почве воспроизводства отношений господства и подчинения.
Этот подход, "независимо от того, признавался ли он официально, именно он был в основе концепции развернутого строительства коммунизма. В ней социализм как особое качество не рассматривался". Что по сути противоречит идее К. Маркса о стадийности развития коммунистической формации, выдвинутой им в работе "Критика Готской программы".
Доказывая неизбежность нарастания противоречий в современной экономике, автор вскрывает паразитический характер новых собственников, которые не способны управлять имуществом, полученным в ходе грабительской приватизации. "Только за три первых года реставрации (1992 - 1994 гг.) производство автоматических и полуавтоматических линий и комплексов для машиностроения и металлообработки сократилось по сравнению с 1990 годом более чем в 11 раз".
Опираясь на данные Госкомстата, В. Трушков приходит к выводу, что сегодня насчитывается примерно миллион предприятий, владельцы которых могут быть отнесены к классу капиталистов. Согласно идеологам реформ, этот класс создается ради демократизации общества. Получается, что эксплуатация и есть тот всемогущий рычаг, с помощью которого должно совершиться чудо. "У миллиона капиталистов на каждый рубль зарплаты, которую получают их наемные рабочие, приходится в среднем 200 руб. доходов от собственности и предпринимательской деятельности". Такова изнанка буржуазной демократии.
На многочисленных примерах В. Трушков демонстрирует расточительность и непродуктивность капитализма. Достаточно сказать, что 88,4% промышленных предприятий, находящихся в частной собственности, на которых в 2000 году было занято почти 40% рабочей силы, производили лишь 29,6% промышленной продукции.
В. Трушков приходит к твердому заключению, что "реставрация не в состоянии овладеть современным уровнем производительных сил... Следствие очевидно: одолев реставрацию капитализма, Россия неизбежно вернется на социалистический путь развития. Понятно, что сохранение мощного государственно-капиталистического уклада сделает это возвращение наиболее безболезненным".
Методологическая многоплановость и богатый фактический материал, отмечающие книгу В. Трушкова, помогают глубже и точнее понять сегодняшний день России, разглядеть ее перспективы.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Футбол. Ничья не в нашу пользу
Автор: Иван БАСЕГИН
Так можно оценить результат первого стыкового матча между сборными России и Уэльса (0:0) за право выступать в финале чемпионата Европы в Португалии летом будущего года.
ПОСЛЕ жеребьевки, определившей нам в соперники валлийцев, в российских футбольных кругах царило приподнятое настроение. Мол, вполне проходной вариант. В те дни ваш комментатор, узнав о жеребьевке, считал и писал иначе: жаль, что в противники досталась не команда Испании или Голландии. Соображения вытекали такие: если уж играть в первенстве Европы, то следует испытать себя в схватке с будущими претендентами на футбольный престол, показать во время "стыковки" суперигру.
А вот как все обернулось. Уэльс не из грандов, а результат на своем поле нулевой. И собраны-то под крыло сборной все нынешние звезды. Что-то все- таки Георгий Ярцев, главный тренер, недодумал в организации игры. Так насытил среднюю линию, что даже Дмитрий Лоськов, отлично проявивший себя в Лиге чемпионов, здесь растворился в общей массе. Там блистал, здесь - тускнел.
Приходится, правда, признать, что такой насыщенной обороны, которую показали валлийцы, не доводилось наблюдать в минувших европейских кубковых играх с участием "Локомотива". Причем защита была в высшей степени спаяна, ошибок не допускала, паники - тем более. И два нападающих, два Дмитрия - Сычев и Булыкин - вязли в этом вареве за компанию с остальными нашими игроками. Никакой остроты у ворот сборной Уэльса в такой ситуации не возникало, разве что пару раз был намек на голевой момент.
Сейчас все судачат: дескать, в Кардиффе валлийцы ринутся вперед, на своем поле у них одна забота - атака. Значит, в их защитных порядках и на подступах к штрафной создадутся свободные зоны, и нашим быстрым форвардам не составит проблем врываться туда, комбинировать, завершать их точными ударами и тем самым склонить чашу весов в свою пользу.
Хорошо бы, чего там говорить. Но сомнительно рассчитывать на подобный исход поединка. В Москве сборная Уэльса умело сочетала массированную оборону с контратаками. И такая тактика принесла им успех. И зачем эту тактику менять? Не вижу причин, в силу которых валлийцы откажутся от апробированного, хорошо отрепетированного варианта. Естественно, они внесут коррективы, атака, скорее всего, примет более мобильный характер, а 70 тысяч зрителей надорвут глотки, вдохновляя на победу своих любимцев.
Георгий Ярцев полагает, что место в воротах нашей команды займет либо Вячеслав Малафеев, либо Игорь Акинфеев. Голкипер Сергей Овчинников, наша надежда на последнем рубеже и большой любитель подискутировать на поле, пропустит встречу из-за перебора желтых карточек. Как, впрочем, и Александр Мостовой.
Итак, завтра, в среду, - решающий матч в Уэльсе. Или один миллион двести тысяч долларов, обещанных футболистам за выход в финал Евро-2004, или - все по домам! Пусть дорога будет подлинней.

NEW-ARTICLE-TOKEN
ХРОНИКА ОДНОГО РЕГИОНА
Автор: Анатолий ПОНОМАРЕНКО
Сказано - сделано
СДАН в эксплуатацию новый спортивный зал в межрегиональном детском противотуберкулезном санатории "Памяти В. И. Ленина", расположенном в сосновом бору Мещеры. Намеченная программа коренного обновления здравницы, в которой ежегодно проходят лечение до тысячи детей от трех до пятнадцати лет, реализуется точно по графику: в течение года введены в строй уже четыре объекта оздоровительного комплекса.
* * *
Запомним их живыми
ИМЕНА 168207 человек представлены в одиннадцати томах вышедшей в Рязани областной Книги памяти, изданной в рамках подготовки к 60-летию Великой Победы. А у членов редакционного совета, рассказывает одна из активнейших его сотрудников Ильда Николаевна Антошина, на этом хлопоты не закончились. Мемориальную серию решено завершить двенадцатым томом и в нем представить 292 рязанцев, погибших в ходе локальных конфликтов последних лет.
* * *
ДНД возвращаются
В ВЕЧЕРНЕЕ время на улицах Ряжска вновь можно встретить людей с красными повязками на рукавах. Здесь, по решению администрации, возрождается деятельность добровольных народных дружин по охране общественного порядка.
* * *
Юбилей с приданым
ПОИСТИНЕ юбилей с приданым отмечает преподаватель Клепиковского агролицея N32 Виктор Николаевич Колоус. 50 лет исполнилось, как он начал заниматься с детьми в качестве тренера по шахматам. Причем это совпало еще с одной "круглой" датой - 20-летием шахматного клуба "Юность", который он создал при районном Доме пионеров.
* * *
Кедры из Сибири
В ШАЦКОМ районе вознамерились дополнить местную флору выращиванием редкой породы деревьев - кедровой сосны. Тридцать ее саженцев, доставленных из Томской области, стали "новоселами" на участке средней школы деревни Важное.
Рязанская область.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Вернуть народу народное. Правительство гоняет по кругу 70 миллионов граждан
Автор: Тамара СМИРНОВА
Случай беспрецедентный: в Санкт-Петербурге сразу 544 человека подали в суд на государство и Сбербанк, обвиняя в том, что их бессовестно обманули и разорили. Еще никогда ранее нигде в России не было столь грандиозного судебного дела с таким огромным числом участников.
17 СЕНТЯБРЯ они обратились в Петроградский районный суд с коллективным исковым заявлением. Понимая всю важность и ответственность своего шага, истцы подготовились к нему основательно: все документы и приложения к ним были составлены и оформлены в полном соответствии с Гражданским процессуальным кодексом РФ. Именно эти пунктуальность и основательность не пришлись по душе судье В. В. Старченковой. Будучи в затруднении, как поступить с коллективным заявлением граждан, она, ничтоже сумняшеся, буквально на следующий день выносит вердикт: оставить исковое заявление без движения. Ну не знает федеральный судья, куда его двигать. Не было такого в ее практике. Обратились бы один-два вкладчика, так можно бы мурыжить их до бесконечности. А тут как прикажете действовать? Ведь большинство людей, подписавших иск, - пенсионеры, инвалиды, блокадники, ветераны войны и труда. И судья принимает мудрое, с ее точки зрения, решение: дело вообще не начинать.
Ответная реакция последовала незамедлительно. 2 октября 16 истцов из разных районов Санкт-Петербурга приехали в Петроградский суд, чтобы в приемный день судьи Старченковой встретиться с ней. Однако она даже не соизволила выслушать их просьбу. Это вызвало справедливое возмущение всех, кто прибыл на прием. Они квалифицировали подобное отношение к гражданам как дискриминацию и откровенное издевательство над пожилыми людьми, отстаивающими свои законные права. И тут же обжаловали действия и определение судьи от 18.09.2003 г. Теперь в дело должен включиться горсуд Санкт-Петербурга.
Процессы подобного рода стали настоящей головной болью федеральных судей России. Ведь их потенциальными истцами являются 70 миллионов (!) вкладчиков, у которых изъяли, а называя вещи своими именами, экспроприировали более 200 миллиардов советских рублей, или почти 300 миллиардов долларов (по курсу тех лет). Эти средства не только находились в резерве государства, но и являлись финансовой основой развития экономики того периода. И совсем не случайно, что они были изъяты и у населения, и из оборотных средств предприятий. Происходило это как раз накануне приватизации. То есть налицо спланированное ограбление народа и страны в целом. Это были самые честные накопления граждан, созданные производительным трудом, в отличие от нынешних, возникших исключительно на воровстве. Надо отдать должное: Советское государство гарантировало сохранение вкладов и не обманывало отечественных инвесторов, потому как понимало - без этих денег развитие экономики невозможно. Вот почему понятия "Сберкасса" и "сберкнижка" были святы.
Иное дело теперь. Вы можете сколько угодно потрясать своей голубой книжицей и доказывать свои права - на судей это не производит никакого впечатления.
Вот последний пример. В Басманный межмуниципальный суд г. Москвы обратился ветеран войны Александр Матвеев. Он подал иск на Министерство финансов РФ и Сбербанк, требуя выплатить ему 1,5 миллиона рублей компенсации дореформенных вкладов. Но встречи в зале суда не состоялось - судья внезапно заболел. И пришлось 90-летнему пенсионеру, лауреату Госпремии, автору многочисленных изобретений возвращаться в родной Чехов несолоно хлебавши. А он-то рассчитывал получить возмещение в счет 20 тысяч советских рублей, сгинувших в инфляционной пучине. Теперь же Сбербанк может ему предложить лишь 1 тысячу рублей компенсации. Где же тут справедливость?
Надо сказать, что подобные процессы перестают быть личным делом каждого потерпевшего. Россияне объединяются, и у здания Басманного суда в тот день было много народа. Всеобщее внимание привлекал человек с плакатом, призывающим отдавать под суд самих служителей Фемиды, нарушающих закон об индексации вкладов. Им оказался ветеран войны Анатолий Капорский. Его семья потеряла на вкладе значительную сумму и до сих пор не может доказать свою правоту в затянувшейся тяжбе с государством.
Геннадий Филимонов, представляющий интересы вкладчиков в Волгоградской области, специально приехал на процесс в столицу. Как же он надеялся, что этот суд станет переломным и вопрос сдвинется с мертвой точки.
- Я очень разочарован, - заявил он. - Все пошло, как обычно. Мое твердое убеждение: надо рассматривать не дела отдельных граждан, а решать общегосударственную проблему. Для начала необходимо вернуть доверие вкладчиков к государству. Нам высокопоставленные чиновники упорно внушают, что денег нет и государство развалится из-за обслуживания внутреннего долга. И сейчас на первом месте - иностранные инвесторы, которым надо платить. Но, как белый день, ясно, что иностранцы не спасут Россию. И государство, не уважающее права собственных граждан, в финансовом отношении обречено на провал.
Ступив на стезю "демократии", мы все время апеллируем к опыту развитых капстран. Мол, как у них там все замечательно, потому-то и потому... Так вот, в Германии, стране с богатейшими традициями, бытует поговорка: "Верить можно только в Бога и в банки". То есть банковская система по степени надежности приравнивается к Всевышнему. А где нам взять такую песню? Как жить дальше и что делать с государством, выплачивающим долги иностранным кредиторам и в упор не видящим долгов внутренних?
И это называется правовое государство!
Только КПРФ последовательно отстаивает права простых тружеников. Она считает, что государственная власть должна произвести полное возмещение потерь по обесцененным сбережениям - не сразу, но в обозримые сроки. А утверждения, что Россия не в состоянии полноценно расплачиваться по долгу вкладчикам, - ложь и лукавство. У нашей страны всегда были, есть и будут средства и ресурсы на выплаты своих долгов. Миллиардные суммы профицита будущего бюджета - неоспоримое тому подтверждение. Другое дело, что правящая верхушка распределяет эти деньги не по принципу равенства партнеров, а исходя из собственных предпочтений.
И вообще, если проанализировать бюджеты последних лет, дореформенные сбережения граждан фигурируют в них не в качестве госдолга, а всего лишь как некое социальное мероприятие, на проведение которого государство отнюдь не по обязанности, а исключительно из благотворительных побуждений выделяет подачку. Когда вносятся предложения в бюджет по увеличению средств на погашение внутреннего долга, правительство ссылается на то, что сие должно быть прописано в законе. А когда вносится проект закона, ссылается на бюджет: мол, не предусмотрено. Так и гоняет по кругу миллионы вкладчиков, надеясь откупиться от них мизерными компенсациями.
Но, как показывает практика последних месяцев, это вряд ли удастся. По всей стране ширится движение обманутых вкладчиков. Правовая база для активной защиты их прав вполне достаточна: это международные обязательства России, Конституция РФ, решения Конституционного суда, Гражданский кодекс, закон о защите прав потребителей, постановление Съезда народных депутатов Верховного Совета РФ (март 1993 года), законодательство о вкладах. И как бы ни старалось правительство их игнорировать, проблему не замолчать.
* * *
СРАВНИТЕ ЦИФРЫ
* В 2002 году по внешним займам было выплачено 14 млрд. долларов, а по долгу своему народу почти в 30 раз меньше - 16,7 млрд. рублей.
* В 2003 году на выплаты по госдолгам выделено около 820 млрд. рублей. Как же они распределены? 800 млрд. рублей - иностранцам, 20 млрд. - вкладчикам России, т.е. 70 миллионам человек.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Встречи Г. А. Зюганова с избирателями Красноярского края. За правое дело, за справедливость
Автор: Сергей ОБУХОВ
Поездка Председателя ЦК КПРФ, руководителя фракции коммунистов Геннадия Андреевича Зюганова в Красноярский край была пятнадцатым визитом в регионы с момента начала работы нынешней сессии Государственной думы.
Русский вопрос - центральный
В ходе поездки по Красноярью центральным в выступлениях Г. А. Зюганова, в многочисленных записках, почте, которую получил лидер партии, стал русский вопрос. И это понятно: ведь край, где сосредоточены все природные богатства, которые можно перечислить по таблице Менделеева, оказался в тяжелейшем социально-экономическом положении. Природные ресурсы - национальное достояние русских, всех народов России - оказались захвачены кучкой нуворишей, в том числе иностранных, а преобладающее русское большинство обречено на жалкое выживание.
- Президент Путин уже отчитался, что за период его правления продолжительность жизни русского, других народов России сократилась на три года, - отметил Г. Зюганов. - Сейчас в России приходится 8 - 9 новорожденных на тысячу населения, то есть в два раза меньше, чем в конце 80-х годов. Каждый год с лица России исчезает население, сопоставимое с числом жителей средней русской области. Коренные русские области вымирают в два раза быстрее, чем другие регионы. За годы "реформ" каждый пятый русский покинул Дальний Восток, Сибирь. Просторы, которые столетия осваивали наши предки, приходят в запустение, что усиливает стремление мировых центров силы прибрать наши богатства и территории.
Какую бы благостную картинку нам не показывало телевидение, это не может затушевать страшную реальность физического уничтожения русского, других народов России. Здоровых новорожденных - не более 10 процентов. Число здоровых школьников за последние годы уменьшилось в пять раз, при поступлении в школу их количество не превышает 10 процентов. В пять раз выросла детская инвалидность, во столько же увеличилось число детей, не готовых к систематическому обучению. Каждый год нахождения правительства Путина - Касьянова у власти оборачивается прибавлением полумиллиона инвалидов. Их сегодня уже 11 миллионов, а до начала "реформ" было лишь 6 миллионов.
Реформирование принесло: государству - ущерб от приватизации, в 2 с лишним раза превысивший потери страны в годы войны; для 42 млн. человек - жизнь за чертой бедности; для пяти процентов властной элиты - захват всех богатств страны, 70 процентов советской собственности и всех рычагов управления страной; для 4 млн. пенсионеров - выживание с пенсией в 660 руб. Ежегодно, - подчеркнул Г. Зюганов, - четверть бюджета России уходит на выплату внешних долгов, происхождение которых руководство страны до сих пор не объяснило своему народу. В стране, по оценкам МВД, действует 10 тыс. криминальных группировок, в которые втянуто свыше 300 тыс. человек. За десятилетие от рук убийц погибло 300 тыс., столько же пропало без вести, 500 тыс. человек покончили жизнь самоубийством. Под разговоры о вхождении в мир цивилизованных стран Россия переместилась на последние места в мировом сообществе по экономическим, социальным и другим важнейшим показателям. Вернулась безграмотность, 3 млн. детей не учатся и бродяжничают, 25% призывников из сел безграмотны, потому что там закрываются школы и ПТУ.
Почему клевещут на КПРФ и ее лидеров
- КПРФ предлагает русскому народу, всем народам Российской Федерации мирный и достойный выход из того исторического тупика, в который загнала страну политика Ельцина и Путина, - говорил Г. Зюганов, выступая перед избирателями города Канска. - Коммунисты постоянно делами доказывают, что они за русских, за справедливость. Наши предложения сформулированы в четырех вопросах референдума.
Но чтобы не дать народу разобраться в простых и ясных предложениях КПРФ, на государственном телевидении, в подконтрольных режиму средствах массовой информации развернулась антикоммунистическая свистопляска. Задача простая: забить в уши народу ложь о связях КПРФ с олигархами, о поддержке партией чеченских террористов, глупость о каких-то гостиницах, лесозаводах и скотомогильниках, к которым-де причастны лидеры партии. При этом, отказавшись от участия в теледебатах, "партия власти" просто стремится не допустить обсуждения реальных проблем страны.
За что сегодня так лупят Николая Кондратенко? За то, что он, лидер кубанского казачества, вместе с коммунистами борется против того, чтобы русских лишили их земли. За что так достается вашему земляку, вице-спикеру Думы от КПРФ Петру Романову? За то, что он входил в Русский национальный собор, за то, что предлагает реальные меры наполнения бюджета, восстановления производства, которые не по нутру олигархии. Почему так измываются над членом Президиума ЦК КПРФ Виктором Видьмановым? За то, что сохранил крупнейшую строительную корпорацию, в которой занято 700 тысяч человек. Они успешно работают на сибирских просторах и в Центральной России, строят дома, но так и не получили из бюджета ни копейки на программу "Свой дом". А их обвиняют в срыве этой программы.
Телевизионные карауловы, сванидзе, эрнсты, гельманы всеми силами стараются увести страну от обсуждения путей выхода из кризиса, из нынешней тяжелейшей ситуации, - с горечью говорил Г. Зюганов. - Знал, что у "партии власти" фантазия большая, но не думал, что она дойдет до того, что грязь и ложь будут сочиться со всех экранов, а лидерам оппозиции не дадут и полчаса телевизионного эфира, чтобы ответить на это.
Меня постоянно спрашивают: почему партия не опровергает такую-то и такую- то ложь? - отметил Г. Зюганов. - Опровергаем постоянно. В наших газетах, на встречах с избирателями, в листовках. Но на каждый чих карауловых, сванидзе по телевидению листовок не навыпускаешься.
Поэтому граждане должны знать: государственное телевидение лжет. И по мере приближения дня голосования будет выливать на партию все более густые информационные помои.
Мы опираемся на свой народ
В ходе пресс-конференции Г. А. Зюганова, которая состоялась в Красноярске, Председателю ЦК КПРФ задали неожиданный вопрос: "А почему бы компартии в ответ на нынешний информационный накат "не нанять своего телекиллера"?"
- Это не наш метод политической борьбы, - ответил Г. Зюганов. - Мы не собираемся уподобляться "партии власти". Ведь мы, коммунисты, опираемся на Правду и Справедливость. Мы опираемся на тысячелетнюю историю России. Нас вдохновляет столетняя история РСДРП-КПРФ. Нас мобилизует на борьбу опыт советской эпохи, несломленный дух героев, всего нашего народа - творца и созидателя.
Нас не пускают на телевидение, но наши агитаторы дойдут до каждого дома со своей листовкой, со словом правды, расскажут о наших предложениях и планах.
- Сегодня многие партии и партийки пытаются примазаться к русскому народу, к лозунгам КПРФ, при этом норовят облить партию грязью, - заметил, продолжая тему, заместитель председателя Государственной думы от КПРФ, Герой Социалистического Труда Петр Романов. - И это понятно. Они пытаются с больной головы все перевалить на здоровую. Нынешний состав Госдумы заканчивает свою позорную работу. Именно позорную, так как большинство - 270 депутатов от "Единой России" и ее союзников - замазало парламент антинародными решениями.
Сегодня можно много чертыхаться в курилках и ругать Думу, - размышлял П. Романов. - Но ведь это мы, русские люди, пустили к власти тех, кто отобрал у нас землю, пускает на распродажу остатки народного достояния, лишил последних льгот ветеранов, инвалидов, военных, отнял права, которые в прошлой Думе отстояли коммунисты. Мы сами с вами это потеряли, так как купились на красивую телевизионную картинку и ложь государственных СМИ. Русские люди, не дайте себя обмануть в этот раз.
Врут, что КПРФ поддерживают олигархи, - отметил П. Романов. - Это разве КПРФ голосовала, чтобы нефть была у Ходорковского, электроэнергия - у Чубайса? Нет, все эти законы и решения принимались "Единой Россией", правительством. Вот сегодня они затеяли под разговор о борьбе с олигархией очередной передел собственности. У одного отбирают бывшее народное достояние и передают другому. Что, русским от этого лучше? Ясно - выход только в проведении референдума, предлагаемого КПРФ, и возврате народу национальных богатств.
Что это за борьба с олигархами, когда, отобрав "ЮКОС" у Ходорковского, посадили во главе компании американца? Получается, что власть только закрепила приватизацию и увод за границу национального достояния.
Почему деловые люди сотрудничают с КПРФ
- КПРФ - это народный блок, который сегодня объединяет всех, кому за державу обидно, - заметил Г. Зюганов, отвечая на вопрос, почему партия пошла на сотрудничество с деловыми людьми, включив некоторых хозяйственников, бизнесменов и специалистов в свои предвыборные списки. - Вспомните, в 1941- м, когда СССР взяли за горло и прижали к Кремлевской стене, все встали на защиту державы. И оскорбленные ею священники, и репрессированные казаки, и дети раскулаченных - все поднялись, чтобы отстоять страну. Сегодня похожая ситуация, когда решается: быть Отечеству или не быть.
Мы не первый раз включаем в партсписок деловых людей. Но мы включаем только тех, кто разделяет наш принципиальный подход к оздоровлению обстановки в стране, обязуется голосовать так, как решила фракция, исходя из программных требований КПРФ. Предыдущий опыт показал, что во фракции КПРФ самая высокая дисциплина и все голосуют и действуют, как определяет партия.
- В вашем списке люди "ЮКОСа", олигархи, - не унимались на пресс- конференции в Красноярске некоторые тележурналисты.
- С чего взяли, что в списке КПРФ люди "ЮКОСа" и олигархи? - спросил Г. Зюганов. - Никаких олигархов у нас в списке нет. И не будет. Это понимают даже те, кто распространяет эту ложь. Какой олигарх будет поддерживать национализацию? У нас в списке только те, кто разделяет программные позиции народного блока КПРФ. Реальность сегодня такова, что поправить ситуацию можно, если объединить всех. Много кричат о специалисте нефтяной отрасли Сергее Муравленко. Он возглавляет отдельную хозяйственную структуру, которая не входит ни в какие "ЮКОСы". Он знает нефтяную промышленность от и до.
Его отец - Герой Социалистического Труда, в честь его в Сибири есть город Муравленко. Мы давно говорим: те, кто умеет работать с нефтью, понимает, как вести лесное хозяйство, выплавлять металл и добывать уголь, - наши союзники. Посмотрите, как было при Ленине: 80% красных командиров - царские офицеры-военспецы. То же самое с дипломатами и инженерами. Ленин же предложил нэп, примиривший частную, государственную и коллективную собственность, и ГОЭЛРО, разработанную царскими учеными.
Сначала кричали, что КПРФ - против деловых людей. Теперь нас начинают упрекать: "Почему к вам пошли деловые люди?" Да потому, что они тоже недовольны нынешними порядками, которые ведут к деградации населения. Деловые люди чувствуют в нас противовес "партии власти", без которого будет плохо всем - даже ее нынешним сторонникам. Им еще предстоит понять, что медведь этот - злой, малограмотный и абсолютно беспринципный.
Красноярский край.
ОТ РЕДАКЦИИ. На всех встречах во всех регионах их участники принимают резолюции в поддержку КПРФ.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Истерия на Охотном ряду
Автор: Владимир ДЕКТЕРЕВ
По мере приближения дня выборов нарастает вал лжи и клеветы против КПРФ, ее руководителей, рядовых коммунистов. По команде сверху активно подключилось к этой грязной кампании и "техническое большинство" Государственной думы.
18 НОЯБРЯ оно проголосовало за обращение к Генеральному прокурору о нецелевом использовании 1,8 миллиона рублей бюджетных средств корпорацией "Росагропромстрой", которой руководит член Президиума ЦК КПРФ Виктор Видьманов. И хотя по "фактам", приводимым в обращении, давно проведены все проверки и подтверждена полная законность использования средств, думские "медвежатники" опять пытаются гальванизировать эту дохлую "утку". В то же время они напрочь заблокировали проект обращения в Генпрокуратуру по фактам махинаций Чубайса, Кудрина и Касьянова с внешними долгами, в результате которых России был нанесен ущерб в сотни миллиардов рублей.
В тот же день они протолкнули парламентский запрос в тот же адрес по поводу акции Армена Бениаминова, поднявшего 7 ноября над Думой красный флаг. Учитывая, что сейчас по этому делу ведется следствие, такой шаг нельзя расценить иначе, как попытку оказать давление на следователей.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Ракета класса "С" сбивает даже "Стелс"
Автор: Виталий КОЗЛОВ, Ярослав ЛИСТОВ
Машиностроительному конструкторскому бюро "Факел" - полвека
Журналистское любопытство чуть не стоило нам жизни. Репортеры, фотокорреспонденты, кино- и телеоператоры так близко подобрались к пусковой установке, что стартовавшая из нее ракета повернула, как показалось, нос в нашу сторону, но, "обнюхав" и признав своих, взмыла в небо и на многокилометровом удалении от земли поразила летательный аппарат условного противника. Потом офицер ПВО, сопровождавший газетчиков и их коллег на полигоне Ашулук в Астраханской области, объяснил (то ли шутя, то ли серьезно), что "С-125" вполне могла среагировать на фото-, теле- и кинокамеры, представлявшие для нее груду металла. Однако пронесло.
ВПЕРВЫЕ в бою с реальным противником подобные снаряды проявили себя в конце пятидесятых годов, когда в небе над Китаем был сбит высотный самолет- разведчик. Произошло это спустя всего шесть лет после принятия Советом Министров СССР 20 ноября 1953 г. постановления "О создании передвижной системы управляемого зенитного ракетного оружия". Она получила обозначение "С-75". Для ее разработки было образовано Особое конструкторское бюро N 2, которое возглавил выдающийся советский ученый, впоследствии дважды Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии Петр Дмитриевич Грушин - "дедушка зенитных ракет", как по-доброму величают его в подмосковном городе Химки. Там и сейчас прописано Машиностроительное КБ "Факел", названное его именем.
Пару лет назад мы побывали на предприятии, и его генеральный конструктор В. Г. Светлов показывал и рассказывал:
- Вот здесь создавался тот самый первый зенитно-ракетный комплекс "С-75", здесь - "С-125", "С-200", а здесь - гордость современной противовоздушной обороны "С-300". Каждый из них делал собой историю.
Настоящая слава пришла к "Факелу" 1 мая 1961 года. Тогда грушинская ракета уничтожила в небе над Уралом американский самолет-шпион "Локхид У-2" с пилотом Пауэрсом на борту. Зенитные ракеты "Факела" превратили в обломки тысячи истребителей, бомбардировщиков и других воздушных целей во время войн во Вьетнаме и на Ближнем Востоке, в Африке и Югославии.
- В Югославии? - переспросили.
- Именно, - отвечал Владимир Григорьевич. - Скажу больше: наши ракеты "достали" на Балканах даже три американские "невидимки".
Не веря своим ушам, журналисты попросили уточнить последнюю цифру. Ведь американцы официально, пусть нехотя и с опозданием, сообщили об одном подстрелянном "Стелсе".
- В Штатах не любят признаваться в потерях, - говорил Светлов. - Но мне точно известно, что наши ракеты сбили три таких самолета.
Вспоминая этот давний разговор, невольно задумываешься над вопросом: выходит, лучше всех продукцию этого МКБ знают в США? А если серьезно, то ракеты, разработанные на предприятии, награжденном орденами Ленина и Октябрьской Революции, сейчас находятся на вооружении в шестидесяти странах. Каждый год прибавлялось более чем по одному "заказчику"?
Когда мы были на "Факеле", коллектив трудился над модернизацией изделий, предназначенных опять же для КНР. Гарантия - 10 лет. Хотя, как показывает практика, продукция надежно служит в войсках ПВО полтора-два десятилетия, а то и больше, не требуя никакого обслуживания и ремонта, а значит, и дополнительных средств.
КСТАТИ, о средствах. После развала СССР госзаказы на ракеты, не имеющие аналогов в мире, сокращались год от года. Было время, когда предприятие не выплачивало зарплату рабочим и служащим по нескольку месяцев. Люди, талантливые и мастеровитые, покидали "Факел". Чтобы избежать краха, руководство оборонного КБ "конверсировало" производство. По словам специалистов (да мы и сами это видели), на конвейер, выражаясь "ракетной" терминологией, запустили параболические антенны и даже... валяльно- промывочные машины, используемые в текстильной промышленности.
Такой подход к решению проблемы помог сохранить костяк коллектива, позволив ему выйти из кризиса и в какой-то степени стабилизировать ситуацию.
Впрочем, как говорится, не было бы счастья, да несчастье помогло. После агрессии США против Югославии и Ирака спрос в мире на зенитное оружие резко возрос. Тогда-то и вспомнили про химкинское КБ имени Грушина, включив его в недавно созданный концерн ПВО "Алмаз-Антей".
Полувековой опыт "Факела", светлые (аналогия с фамилией генерального конструктора символична) головы инженеров и золотые руки рабочих - вот залог будущего развития не только оборонной промышленности, но и, по большому счету, всей страны.
- Международные военные конфликты, имевшие место в различных регионах мира в последние десятилетия, показали все более возрастающую роль массированного применения средств воздушного нападения с использованием высокоточного оружия большой эффективности, - говорил Владимир Григорьевич Светлов накануне юбилея "Факела". - Эти средства разрушают военные и гражданские объекты, наносят огромный ущерб экономике государств, подвергшихся нападению. В связи с этим в целях защиты от воздушных нападений все ведущие страны мира постоянно уделяют большое внимание созданию и развитию эффективных оборонительных средств.
- Над чем вы вместе со своими коллегами работаете сейчас?
- В настоящее время Машиностроительное конструкторское бюро "Факел" работает над созданием ракет противовоздушной обороны, обеспечивающих поражение любых современных и перспективных средств воздушного нападения.
- Как вы считаете, остается ли наша страна лидером в области ракетостроения?
- На наш взгляд, Россия опережает другие страны и в ближайшие десятилетия останется лидером по созданию и использованию ракетных технологий борьбы со средствами воздушного нападения.
...ЗАКАНЧИВАЛИСЬ учения войск ПВО на полигоне под Астраханью пуском ракет последнего поколения. И модернизированные, усовершенствованные "С- 300" как всегда не подвели, безошибочно, на еще большей, чем предшественницы, высоте сразив всех "нарушителей" воздушной границы России.
Москва - Ашулук -Химки - Москва.
* * *
Анекдот по ТЕМЕчку
Летят навстречу друг другу русская и американская ракеты. Встретились, присели на облако передохнуть.
- Ну что, за знакомство? - спрашивает наша, доставая бутылку.
- Мне нельзя, я на службе.
- А со свиданьицем?
- Я ж задание не выполню.
- Ты меня уважаешь?
- Наливай!
Приняли по одной, второй, третьей. Американская ракета и говорит:
- Что-то мне нехорошо.
- А давай, - сочувственно предлагает русская, - я тебя домой провожу.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Собинформбюро "Правды": курьер новостей
Автор:
ПУТИН ПОДДЕРЖАЛ ГРАБИТЕЛЬСКУЮ АВТОГРАЖДАНКУ
ИСПАРИЛИСЬ последние надежды российских автовладельцев на то, что в нынешнюю редакцию закона об обязательном страховании автогражданской ответственности будут внесены поправки, способные придать ему хоть сколько- нибудь приемлемый вид. Возможно, последние рейтинги популярности не оставляют у главы государства ни малейшего сомнения в "правильном" исходе президентских выборов. Ибо только этим можно объяснить предельно жесткие рекомендации Владимира Путина в адрес депутатов Госдумы, собравшихся было рассмотреть во втором чтении законопроект, налагающий мораторий на пресловутый закон об ОСАГО. ВВП мотивировал это заботой о "добропорядочных гражданах", уже успевших приобрести страховые полисы, но в порыве "проявления заботы" не удосужился хоть как-то обозначить свою позицию относительно спорных моментов закона, которые, собственно, и были причиной массового "автогражданского неповиновения". Однако грозный окрик президента стал для депутатов самым весомым аргументом.
Напомним, что группой депутатов предполагалось внесение в Госдуму еще одного законопроекта. Им, в частности, предусматривается 50-процентная скидка на тарифы для пенсионеров по старости, инвалидов первой и второй групп, имеющих автомобили отечественного производства со сроком эксплуатации более 5 лет. Но теперь с уверенностью можно говорить о том, что закон об ОСАГО в нынешней редакции так и останется неизмененным, а с 1 января нового года все его нарушители будут нещадно штрафоваться на 800 рублей за отсутствие полиса. Вот так: столь нужное и полезное начинание, как страхование автогражданской ответственности, обернулось очередным бедствием для населения.
* * *
ЯРКИЕ КРАСКИ - ТАНЦЫ, ТЕННИС, БАСКЕТ
ЛОБНЯ (Московская область). В подмосковном городе открыт Дворец спорта - красавец. В нем два зала для мини-футбола, баскетбола и тенниса, мастеров хореографии и народного танца. Арены легко переоборудуются в концертный зал. Возвели его всего лишь за один год.
- Этот объект можно по праву назвать народной стройкой: все предприятия города внесли свою лепту. Но самый большой денежный вклад - от компании "Российские авиалинии", - сказал глава администрации Лобни Сергей Сокол.
Юные спортсмены, танцоры будут заниматься во дворце бесплатно.
* * *
ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЕ ВЫБОРЫ
КРАСНОЯРСК. Жители сибирского поселка Предивинск намерены бойкотировать 7 декабря думские выборы. Вот уже три месяца рабочие тамошнего леспромхоза не получают заработную плату. В местной пекарне на исходе запасы муки, а на зиму ее надо более 100 тонн. На несколько дней осталось солярки. Положение настолько серьезно, что депутаты Законодательного собрания края обсуждают необходимость введения чрезвычайного положения.
* * *
С ЛЕГКИМ ПАРОМ - НЕ ЗАДАРОМ
ВЛАДИВОСТОК. В то время как местные власти ужесточают режим расхода воды и отключают в жилых домах, больницах, школах горячее водоснабжение во имя экономии, в городе по-прежнему продолжают успешно работать шесть бассейнов и более 50 саун. Час помывки в финских банях стоит до тысячи рублей. Такие расценки по карману только "новым русским", но никак не обычным жителям краевого центра.
* * *
БОМЖ СПАС ОТ СМЕРТИ НОВОРОЖДЕННУЮ
ПЕТРОПАВЛОВСК-КАМЧАТСКИЙ. У местной жительницы роды произошли дома. Пока женщина приходила в себя, ее мать и подруга завернули новорожденную девочку в грязную пеленку, целлофановый пакет и выбросили в мусорный контейнер. Там ребенок пролежал несколько часов, пока его не обнаружил бомж, искавший в баке пустые бутылки. Почти сразу малышка была доставлена в больницу. По словам врачей, если бы она оставалась на морозе еще час, то погибла бы. Сейчас состояние девочки стабильное, ее жизни ничто не угрожает. Бабушке и ее подельнице грозит обвинение в покушении на убийство. К этому преступлению их подтолкнула полная потеря уверенности в завтрашнем дне.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Алексею Баталову - 75 лет. Воспитан ролями советских людей
Автор: Петр ВЛАДОВ
Алексей Владимирович Баталов - одно из первоплановых "лиц" нашего кинематографа. Прежде всего - советского.
Зрители знают и помнят его лучшие роли в фильмах "Москва слезам не верит", "Девять дней одного года", "Дорогой мой человек", "Летят журавли"... Можно сказать, что именно положительные образы советских людей сформировали в конечном счете неповторимую творческую индивидуальность Алексея Баталова, сделали его не просто известным, но искренне любимым артистом миллионов зрителей. Первой в этом ряду стала главная роль в фильме "Дело Румянцева" - простого рабочего парня, в судьбе которого отразились "оттепельные" процессы, характерные для нашей действительности середины 50-х годов.
В советские годы Алексей Владимирович снимался много, с хорошей творческой жадностью. Сейчас на экране появляется реже. Тот тип честного человека с негромкими, но твердыми принципами, который он воплощал на экране, нынче не в моде. Сосредоточился на преподавательской работе. Порой появляется на телевидении. За документальный сериал "Прогулки с Баталовым", созданный и показанный на канале ТВЦ, удостоен первой национальной премии в области неигрового кино и публицистического телевидения "Лавровая ветвь".
В дни, прилегающие к отмечающемуся сегодня 75-летию артиста, на телеканалах - фильмы с его участием. Не упустите мгновений настоящего искусства.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Из почты "Правды". ЖЭК-потрошитель
Автор: Валентина САФРОНОВА
Если верить местным газетам и телепрограммам, то в Бийске работа коммунальных служб безупречна. А я с этим не согласна. Нас, жильцов дома по ул. Пушкина, 138, замучили протечки.
ДВА ГОДА назад я обращалась в ЖКХ-1, чтобы сделали ремонт крыши, но помощи от этой конторы не получила. Затем пошла в администрацию города и добилась приема у главы Г. Карпушкина. Результат тот же: как протекала крыша над моей квартирой, так и протекает по сей день. Когда мне все это окончательно надоело, съездила в Барнаул: думала, уж там-то помогут. Увы! Краевая администрация переслала мою жалобу в Бийск - и круг замкнулся.
Между тем, помимо протечки, накопилось много других житейских проблем. Сын ушел в армию, а я осталась одна с несовершеннолетней дочерью. Четыре месяца мне не выплачивали пособие по безработице, а детские - аж с 1999 года. Кстати, детское пособие я получила только в 2003 году. Но это к слову. А тогда меня, бывшую учительницу, довели до такой черты, что я не могла уплатить даже за питьевую воду. Мало того, ЖЭК-потрошитель прислал квитанции, где высчитывались деньги "Водоканалу" за сына, находящегося на службе в Чите. Вскоре в квартире отключили холодную воду. Сначала на три месяца, потом навсегда. Сейчас мы носим воду из колонки. Одновременно отрезали радио. А в довершение всего на нас подали в суд.
16 октября этого года ко мне явился судебный пристав на предмет описания нашего имущества в пользу "Водоканала". Увидев воочию, что изымать нечего, пристав ушел, не оставив никакой бумажки о своем посещении. Но в сентябре я получила лишь половину своей пенсии, так как "Водоканал" распорядился забрать долги через Пенсионный фонд, что я считаю незаконным. В октябре же вместо полной пенсии получила лишь ее остатки - 309 рублей 98 копеек. Это нам на двоих с дочерью, теперь уже студенткой. А всего моя пенсия "выросла", как у педагога со стажем, до 1300 рублей. За два последних месяца у нас с дочерью отобрали через "гуманный" суд 1781 рубль моей пенсии.
Вот так волею судьбы я оказалась в неплательщиках. И то ли еще будет при непомерном росте тарифов на коммунальные услуги! С ужасом жду 100- процентной оплаты за жилье. Как подумаю об этом, начинает болеть голова. В условиях, в которые нашу семью загнали власти, творя беззаконие, мы остаемся нищими и бесправными.
Обращалась в прокуратуру, но там глухи. Не до нас и в отделе по защите прав потребителей городской администрации. Выживайте, мол, сами. А тут, после землетрясения, в квартире отошла стена, и что будет дальше с ней - трудно предположить.
Словом, жизнь дала трещину. И чем дальше, тем больше она. Но самую большую опасность все-таки для нас представляет ЖЭК-потрошитель.
г. Бийск,
Алтайский край.

NEW-ARTICLE-TOKEN
КПРФ: будни. Ответственность всегда конкретна
Автор: Сергей РЯБОВ, корр. "Правды"
Свердловский обком КПРФ рассмотрел работу секретарей партотделений по подготовке к выборам в Госдуму
С первых слов докладчика - второго секретаря обкома Владимира Стариченко стало ясно: разговор об ответственности коммунистов-руководителей за подготовку к выборам в Госдуму будет жестким, откровенным и нелицеприятным. Да и сами факты, приведенные им, обязывали собравшихся немедленно дать им оценку и сделать выводы как для себя лично, так и для своих партотделений.
-ХОТЯ СБОР подписей за выдвижение наших кандидатов уже пройденный этап, - заметил докладчик, - однако он позволяет нам судить об отношении секретарей городских, районных, первичных отделений КПРФ к своим обязанностям. Важно из старых ошибок и просчетов извлекать уроки и не допускать их на заключительном, самом ответственном отрезке предвыборного марафона.
Почему, - продолжил В. Стариченко, - Нижнетагильский, Камышловский, Ревдинский, Тугулымский и ряд других райкомов значительно перекрыли задания по сбору подписей, а такие, как Березовский, Ачитский, Шалинский, сработали по минимуму? Чем объяснить, что крупнейший в регионе Екатеринбургский горком оказался по числу сданных листов на ypoвнe пepвички? Beдь если бы каждый коммунист Среднего Урала, - подчеркнул выступавший, - сдал в избирком даже по одному экземпляру, мы без труда и, главное, в срок собрали бы 25 тысяч подписных листов.
Может, на местах не представляли всей важности дела? Или не знали о графике мероприятия? Нет, обком постоянно "висел" на телефоне, напоминая руководителям партотделений о приоритетности идущей кампании и ее сроках, снабжал "глубинку" соответствующей документацией.
Судя по тому, что ни один из членов обкома, попавших под огонь критики, даже не сделал попытки оправдаться, привести свои контрдоводы и назвать объективные факторы, вывод напрашивался единственный: секретари просто- напросто проявили благодушие, проигнорировав стартовую подготовку к выборам.
Конечно, виноват здесь и секретариат, - вынужден констатировать докладчик. - Мы тут, в Екатеринбурге, по уши зарылись в разного рода инструкции, памятки, бюллетени и брошюры, полагая, что на местах сидят грамотные товарищи, которые лучше нас знают и конкретную обстановку, и свои возможности. Вы же посчитали, что люди давно определились, за кого голосовать 7 декабря, и, дескать, победа патриотов обеспечена. Ошибаетесь, друзья: так просто правительство Путина-Касьянова, их "партия власти" кверху лапки не поднимут.
Большая часть пленума была посвящена анализу агитационно- пропагандистской работы с населением, тому, какие формы, методы, средства нужно использовать при этом, что достойно поддержки и тиражирования, а от чего, как показала практика, уже сейчас нужно отказаться.
- Считаю, главное внимание сегодня надо уделять распространению патриотической прессы в городах, рабочих поселках, деревнях, - убежденно доказывала первый секретарь Железнодорожного РК КПРФ Римма Ежова. - Самих нас, коммунистов, агитировать не нужно, цели и задачи партии нам известны. А вот народ обязан знать истину! Но как ему найти ее в мутном потоке грязи, лжи, извращенных исторических фактов, который обрушили на людей "свободные" СМИ? По разнообразию объективной информации, ее воздействию на умы людей с "Правдой", "Советской Россией" не сравнится никакое другое издание. Вот почему мы за свой счет выписали эти газеты для районного Совета ветеранов труда, Опорного центра защиты общественного порядка (дружинников). Сама я на свои деньги покупаю эти газеты, когда в них печатаются политически важные материалы, статьи лидеров нашей партии, известных всей стране патриотов, а затем опускаю в почтовые ящики жителей.
- А по-моему, упор необходимо делать на листовки, буклеты, - взял слово глава верхнепышминских коммунистов Валерий Дюков. - Молодежь пространные статьи не любит и не читает, поэтому нам важно оставить у нее в памяти короткий, яркий, запоминающийся лозунг-слоган о целях партии. Правда, при наших средствах обеспечить ими широкие массы довольно сложно. Думаю, обком здесь должен оказать помощь.
- Сейчас надо задействовать весь арсенал левого фронта! - поднялся секретарь Невьянского РК КПРФ Вячеслав Кушнарев. - Газеты, листовки, митинги, пикеты у зданий глав администраций - все должно работать на коммунистическую идею возрождения Советской власти, Союза ССР. На ноябрьской демонстрации мы шли с огромным транспарантом "Путин Бушу продал душу и Россию заодно!"
Народ читал и говорил: "Верно сказано!" И, конечно, надо в любом деле стараться оказать реальную помощь людям. Скажем, у себя в городе нам удалось создать комитет по защите от произвола ЖКХ. Пока выиграли в суде два дела, но отношение к коммунистам даже у "реформаторов" изменилось - они теперь нередко соглашаются с нами, что при таком "управлении" через пять-семь лет от России ножки да рожки останутся.
- Давайте больше работать головой! - тряхнув копной смоляных волос, эмоционально обратилась к залу молодой член КПРФ Оксана Байгильдеева. - Я на днях была на дискотеке. Комсомольцы явились в клуб с красными знаменами, портретами Че Гевары, Зюганова, Сталина... Колоссальный эффект получился! А почему? Потому что заранее все продумали, подготовились, депутат Госдумы Кадочников с районной администрацией накануне договорился. В итоге мы приобрели много друзей и сторонников. Короче, любую массовку необходимо режиссировать самым тщательным образом.
Но Оксана привела и другой пример. На торжественное собрание в честь 85- летия комсомола каждый коммунист должен был привести с собой одного беспартийного. Однако прекрасная задумка сорвалась из-за неучтенной "мелочи": многие не пришли на праздник, так как не знали точного адреса Екатеринбургского ДК.
Развивая мысль предыдущего оратора, зампредседателя областного парламента, кандидат в депутаты Госдумы
Николай Езерский сказал, что всесторонняя подготовка по социально- экономическим, международным, научно-техническим проблемам современности особенно ценна на открытых встречах-диспутах с идеологическими оппонентами. Подобные поединки, да еще на глазах огромной аудитории, равносильны выступлению коммуниста на ТВ или в центральных газетах "демократов", куда путь патриотам заказан.
- Надо было видеть восторг наших единомышленников и понурые головы сторонников "партии власти", когда мне удалось разделаться на последнем диспуте с одним из лидеров екатеринбургского отделения "Единой России"!- с довольной улыбкой закончил кандидат в депутаты Госдумы.
Как и положено в откровенном разговоре, на собрании крепко досталось руководству обкома, секретарям партотделений на местах за безынициативность, шаблонность в оргмассовой работе, бюрократизм и безответственность. В этом смысле характерно выступление члена бюро ОК КПРФ, зампредседателя Совета ветеранов области Александра Усачева.
- Многие коммунисты-руководители настолько уверены, что пенсионер на выборах в Госдуму отдаст свой голос за выдвиженцев блока КПРФ, что даже видеть его не желают, - с горечью сказал оратор. - Никто не спорит: с молодежью, студенчеством нужно вести разъяснительную работу о целях нашей партии. Но кто сегодня активнее всех выступает за социализм, Советскую власть? Кто бескорыстно, без жалоб на здоровье выполняет партийные поручения? На кого мы опираемся в самый трудный момент? Это все они, ушедшие на отдых труженики, которым дорога судьба Родины. И преступно забывать, что львиную долю своего электората мы пока имеем среди ветеранов.
А затем Александр Сергеевич стал приводить факты. Например, на его встрече с ветеранами войны и труда Кировского района Екатеринбурга никого из руководства РК КПРФ не оказалось. "Почему не пришли?", "Мы теперь никому не нужны?.." - сыпались вопросы. А в Железнодорожном районе пожилые люди вообще не знают главу местного партийного отделения.
- Если мы оставим без внимания этих людей, - адресовал А. Усачев свои слова президиуму пленума, - их тут же "сосватают" более состоятельные партии. И за кого пойдет голосовать пенсионер 7 декабря - догадаться нетрудно.
На собрании была затронута еще одна важная проблема - организация встреч избирателей с кандидатами в депутаты Госдумы. Информация для жителей, подбор помещений, четкое планирование работы своего выдвиженца в округе, наконец, элементарная забота об отдыхе гостя - все это ложится на плечи местных партотделений, их руководителей.
Увы, и тут проколов хватает. О них поведал собравшимся сам первый секретарь обкома Владимир Кадочников, нынешний депутат Госдумы, чья кандидатура вновь выдвинута в парламент страны на сей раз по Артемовскому избирательному округу N161.
- Приезжаю на днях в Ирбит, - с возмущением рассказывал глава коммунистов Среднего Урала. - В каком месте будем говорить с народом о житье-бытье? Когда? Сколько встреч намечено провести? Никто не знает! Даже жителей "забыли" оповестить. Спасибо РКРП - помогли собраться. Однако такие "приемы" не добавляют авторитета ни самому райкому, ни партии в целом.
Да, ответственность всегда конкретна.
г. Екатеринбург.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Кремль и олигархи. Зачем стреляют холостыми патронами
Автор: Владимир ЛИТОВ
"Двойное" выступление президента В. Путина на состоявшемся в минувшую пятницу съезде Российского союза промышленников и предпринимателей явно успокоило олигархов и симпатизирующих им СМИ, поднявших сильную шумиху вокруг ареста М. Ходорковского. Президент не только сам пошел на "конструктивный диалог" с крупным бизнесом, что ранее, несмотря на все его призывы, категорически отказывался делать, но и жестко заявил, что "возврат к прошлому невозможен". Однако речью В. Путина остались довольны и политики "центристского" направления, выступающие, по крайней мере на словах, за ограничение власти олигархического капитала.
ЛИДЕР "Народной партии" Г. Райков в популярной телепрограмме "Постскриптум" выразил надежду, что за арестом Ходорковского последуют и другие. По его мнению, "социально" настроенному президенту противостоит тесно связанное с олигархическим капиталом правительство. Эту тему подробно развивал и ведущий телепрограммы А. Пушков. Он привел прямо- таки убийственные данные о том, что "ЮКОС" при Ходорковском фактически перешел в руки иностранцев, ни цента не вложивших в освоение новых нефтяных месторождений, зато легко получивших огромные богатства, открытые и обустроенные трудом многих поколений советских людей. А бывшего главу "ЮКОСа" либеральные российские СМИ продолжают выставлять как невинно пострадавшего от "жестокого" произвола властей. Но это, как говорится, мимоходом. Перейдем к главному.
Итак, "хороший" президент, радеющий о благе народном, и "плохое" правительство, работающее, разумеется не бескорыстно, на интересы олигархических групп. Подход, весьма популярный и довольно часто применяемый политиками "центристского" и даже "левого" направления в ходе избирательной кампании - достаточно послушать обличительные речи того же С. Глазьева или Д. Рогозина. Подход эффектный, "яркий", сбивающий с толку многих избирателей: как же, не боятся критиковать власть имущих, призывают к отставке правительства! Но подход насквозь ложный и трусливо- примиренческий по отношению к той же власти.
В самом деле, правительство, по Конституции, формирует президент, который и несет за его действия прямую ответственность. Если он годами мирится с тем, что министры во главе с премьером потакают разграблению - другого слова нет - олигархами основ российской экономики, значит, он либо с этим правительством заодно, либо "царствует", но не правит, передоверив реальное управление страной правительству. И в том, и в другом случае президент, мягко говоря, не на высоте.
Ну а теперь вопросы к Г. Райкову, С. Глазьеву, Д. Рогозину и другим "смелым" новым кри-тикам российских властей. Несет ли личную ответственность В. Путин за то, что именно в годы его президентства произошло самое крупное обогащение олигархических групп за счет основной массы населения? Например, за появление в нынешнем, 2003 году в России уже 17 (!) долларовых миллиардеров по сравнению с семью в прошлом году? Способствовали ли принятые под давлением президентской администрации законы - а именно она сейчас диктует депутатам Федерального собрания свою волю - тому, что тот же М. Ходорковский всего только за год вполне легально сумел удвоить свое состояние, доведя его до 8 миллиардов долларов, - явление беспрецедентное для любой капиталистической страны. Почему президент спохватился так поздно и лишь тогда, когда Ходорковский стал открыто проявлять свои политические амбиции? Неужели не владел ситуацией? Или просто закрывал на нее глаза? Чем объяснить то, что президент срывает принятие законодательства о природной ренте, о национализации, которое бы раз и навсегда ограничило влияние олигархических кланов? И еще. Почему он, вопреки своим же "строгим" предупреждениям, продолжает мириться с "особой" позицией по аресту Ходорковского не только главы правительства Касьянова, но и вновь назначенного руководителя своей администрации Д. Медведева? Не потому ли, что он сам так и не определился в том, что давным-давно ясно всей стране?
И, наконец, последнее. Не честней ли, господа "радикальные критики" правительства, признать правоту КПРФ, которая требует не только отставки нынешних руководителей страны, включая и самого президента, но и смены проводимого ими губительного для России курса?

NEW-ARTICLE-TOKEN
Пикет с колокольчиками
Автор: Наталья ЛАЩЕВА, корр. "Правды"
С МАЯ врачам, учителям и работникам культуры в Курске задерживали заработную плату. Причиной стали политические распри между областным и городским руководством. Учителя терпели это почти безропотно. "Отдохнули" в отпуске, питаясь в основном с собственных дачных участков.
А у городской власти и мысли не было, чтобы о бюджетниках заботиться. Она, власть эта, к СОБСТВЕННЫМ перевыборам готовилась. Вот уж где денежки крутились - не чета учительским!
За это время и выборы случились, и новый мэр занял руководящее кресло. Задумал он в соответствии со своими обещаниями выплатить врачам и учителям хотя бы текущую зарплату. Да не тут-то было! В один из октябрьских дней деньги по дороге были отобраны у кассира в тот момент, когда он (без охраны) выехал из банка.
Педагоги нескольких школ и по сей день остаются без зарплаты. Но нищие учителя ситуацию понимают - терпеливо ждут обещанное. Правда, в рамках всероссийской забастовки они вышли на улицы города немногочисленными группами и почему-то с колокольчиками. Мелодичным звоном, очень даже ненавязчиво, пытались напомнить о себе. Кажется, не получилось...
А что будет в следующем году, когда зарплату этой категории бюджетников нужно будет выплачивать в основном из местных бюджетов?
г. Курск.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Предвыборные страсти. У Караулова появился подголосок
Автор: Владимир КОВШИН
Леонид Маевский - человек в политике не новый. Депутат Государственной думы, член фракции КПРФ. На сентябрьских выборах губернатора Омской области он при поддержке компартии собрал 600 тысяч голосов - больше, чем другие кандидаты от оппозиции. Правда, в губернаторы он не вышел, но имидж популярного политика изрядно подкрепил.
Леонид Станиславович не упускает случая поговорить перед телекамерами о своем народолюбии, об ответственном отношении к решениям фракции КПРФ, хотя членом собственно партии не является. Непременно упомянет о том, что голосовал против антинародных законов, Земельного и Трудового кодексов, реформы ЖКХ...
ОБ ЭТИХ и прочих своих достоинствах Маевский доложил и в ходе состоявшейся на днях в издательском доме "Комсомольская правда" пресс- конференции. Желтая пресса и телевидение слетелись на нее, как мухи на мед. Для щелкоперов от журналистики тема и впрямь звучала сладко: "Парламентские выборы. Финансирование избирательной кампании КПРФ Борисом Березовским. Подробности переговоров".
На деле все, как водится у этой публики, обернулось блефом. Ничего нового к сплетням об имевших якобы место переговорах с БАБом новоиспеченный разоблачитель в сущности не добавил, каких-либо фактов, подтверждающих финансирование опальным олигархом избирательной кампании компартии, не привел. Для чего, спрашивается, скликал пишущую братию?
Вопрос, прямо скажем, риторический. Нужно ли объяснять, как важно депутату-одномандатнику хотя бы на мгновение появиться на телеэкране? Тем более бесплатно. И не в рекламе, заметьте, к которой у большинства телезрителей стойкая аллергия, а в наиболее рейтинговых программах вечерних новостей. Наилучший же способ привлечь их внимание к своей персоне - брякнуть что-нибудь сенсационное против коммунистов. Можно сказать, что у охрипшего от подобных песен Караулова появился подголосок - на общественных, так сказать, началах.
А заварилась вся каша из-за того, что Маевский, включенный на конференции Омского областного отделения КПРФ в список кандидатов в депутаты Госдумы по Западно-Сибирскому территориальному округу под номером два, в другом, региональном, списке, утвержденном съездом, оказался не на столь почетном месте. Разобидевшись, вчерашний "попутчик" не нашел ничего лучшего, как тиснуть в одной весьма многотиражной центральной газетенке открытое письмо в Президиум Центрального Комитета КПРФ. Раскланявшись на всякий случай по поводу того, что печатное обращение к "коллегам" (теперь это слово приходится брать в кавычки) - это мера крайняя, автор письма пустился в самую низкопробную, рассчитанную на простаков демагогию на тему предвыборной политики КПРФ, в частности формирования списков партийных выдвиженцев. Каких-либо фактов в этом документе ноль, а вот прозрачных намеков на коррупцию и всяческие подковерные фокусы предостаточно.
После такой провокационной публикации из областного партийного списка Маевский, естественно, вылетел пробкой. А в депутаты-то хочется, вот и ударил новоиспеченный одномандатник во все колокола, точнее - в телеканалы.
Говорят: бойтесь данайцев, дары приносящих. Бойтесь и политических попутчиков, которые при малейшем ущемлении их мелочного самолюбия превращаются в заклятых врагов, способных на любую подлость.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Актуальный комментарий. Хвост крокодила?
Автор: Александр ДРАБКИН, обозреватель "Правды"
Недавно счет погибших в Ираке американских солдат и офицеров (за все время конфликта) пошел на пятую сотню. Особенно беспокоят США переносные противовоздушные ракеты (у американцев их называют "стингеры", наши аналоги - "Стрела"). Иракские партизаны сбивают этими ракетами американские вертолеты (а иногда - и самолеты).
СПЕЦИАЛИСТЫ в области военной статистики полагают, что в ближайшие полгода потери оккупантов будут стремительно возрастать, что безусловное американское превосходство в воздухе может быть поставлено под сомнение. Основания для таких прогнозов есть - ощущаются все большая координация партизанских ударов и все большее насыщение антиоккупационных сил техникой (прежде всего - ракетной). По выверенной во многих войнах статистике, число раненых (многие из которых умирают в госпиталях или получают увечья, несовместимые с дальнейшим несением военной службы) вдвое больше числа убитых. Таким образом, суммарные потери оккупантов (погибшие и раненые) подбираются к цифре, существенно превышающей 1000 человек. (Показатель соответствует цифре потерь во Вьетнаме на первом этапе той войны). И все это - только "хвост крокодила", как заметил один немецкий обозреватель. До сих пор военные и дипломаты в разных странах мира задаются вопросом: а куда, собственно, исчезло вооружение иракской армии - танки, артиллерийские орудия, ракеты, самолеты и вертолеты? На поле боя после массированных бомбежек их обнаружено ничтожно мало. Может быть, как полагают специалисты, большая часть этого внушительного арсенала запрятана в надежных укрытиях в Ираке и в соседних странах? А нынешняя партизанская война - это всего лишь хвост притаившегося и выжидающего своего времени крокодила?
Что время краха оккупантов неумолимо приближается - совершенно очевидно. Рейтинг президента Буша в США снизился до уровня, предшествующего 11 сентября 2001 года, - нация отвернулась от своего кумира и раскололась практически пополам. Верные друзья американцев - японцы вдруг отказались посылать войска в Ирак: слишком опасно. Вывела свои войска из "горячей зоны" Турция.
В самих оккупационных частях процветают пьянство и наркомания, все больше вояк требуют отправки домой. В то же время исламский мир все теснее консолидируется и требует ухода оккупантов из Ирака. Мусульманские организации обретают все больше сторонников во многих странах мира.
На этом фоне впечатляюще выглядит заявление нынешней иракской администрации о передаче через полгода всей власти новому временному правительству страны, которое возьмет на себя ответственность за состояние всех дел в государстве. Значительная часть американских войск к тому времени будет, как утверждают аналитики, выведена из Ирака: гробы и трупы погибших солдат на телеэкране - плохой фон для надвигающихся президентских выборов.
Итак, американцы собираются уходить. И как всегда плохо рассчитывают операцию - вывод многотысячной армии может превратиться в беспорядочное бегство (как это было во Вьетнаме) под уничтожающим огнем противника. Спрятавшийся крокодил скорее всего именно в это время покинет свое убежище и нанесет смертельный удар.
...Сейчас английская газета "Индепендент" обратилась к событиям в Иране полувековой давности. Тогда шах в сотрудничестве с английской и американской разведками вел тяжелую борьбу с премьер-министром Мосаддыком, который страшно провинился перед власть имущими: национализировал бывшую англо-иранскую нефтяную компанию. Нация раскололась, в Тегеране шли уличные бои. В конце концов, Мосаддык был арестован и посажен в тюрьму. Потом более четверти века шах, его американские и английские советники доказывали народу, что добрые отношения с Вашингтоном и Лондоном лучше, чем реформы Мосаддыка. А в результате получили исламскую революцию 1979 года. Аятолла Хомейни выгнал из страны и шаха, и американцев с англичанами.
Наверное, "Индепендент" вспомнила ту историю не случайно - похоже, американцев и их союзников ждет такая же судьба в Ираке. Потому что народ оккупантов не принял.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Будни братских партий. Новая программа коммунистов Германии
Автор: Игорь ШМАТОВ
В промышленном центре Саксонии городе Хемниц (в период существования ГДР город Карл-Маркс-Штадт) состоялся второй этап 8-го съезда Партии демократического социализма. (Напомним, что ПДС сформировалась на базе правящей Социалистической единой партии Германии в 1989 году в период острого внутриполитического кризиса в стране, приведшего, в конечном счете, к ликвидации социалистической ГДР в результате ее "воссоединения" с Федеративной Республикой Германии). Как внутри партии, так и среди ее политических сторонников на этот съезд возлагались особые надежды.
ПОСЛЕ неудачных для немецких социалистов выборов в бундестаг (высший законодательный орган) в сентябре 2002 года, когда партия не сумела преодолеть 5-процентный избирательный барьер и потеряла свою фракцию в парламенте (сегодня ПДС представлена в высшем законодательном органе страны только двумя депутатами, прошедшими по одномандатным округам), внутри партии между существующими в ней уже не один год политическими группами резко обострились конфликты и разногласия, прежде всего по вопросу о роли и месте ПДС в общественно-политической системе ФРГ, в конечном счете, о путях борьбы за социалистическую альтернативу.
Избранное в октябре прошлого года на первом этапе 8-го съезда партии новое руководство не сумело перевести внутрипартийные дебаты в русло конструктивной дискуссии и, признавая свою недееспособность, в мае текущего года заявило о коллективной отставке. В конце июня на чрезвычайном заседании делегатов 8-го съезда был избран новый Президиум Правления партии во главе с Лотаром Биски, 62-летним партийным функционером, который в 90-е годы на протяжении ряда лет уже возглавлял партию. Биски заявил, что останется на посту председателя не более чем на один год, в течение которого он сделает все возможное для того, чтобы преодолеть внутрипартийный кризис и консолидировать ряды партии. В избранное по его рекомендации руководство партии не вошел ни один из наиболее видных представителей существующих внутри партии идеологических течений.
Таким образом, главная задача второго этапа 8-го партийного съезда заключалась в том, чтобы завершить период внутрипартийных разногласий, сплотить партию и развернуть ее в сторону решения вопросов практической политики. Задача эта приобретала особое значение в условиях, когда так называемое красно-зеленое федеральное правительство (коалиция социал- демократов и партии "зеленых") во главе с канцлером Г. Шредером развернуло в угоду интересам монополистического капитала беспрецедентное в истории ФРГ наступление на социальные права и завоевания трудящихся.
Инструментом консолидации партийных рядов должна была стать новая партийная программа, подготовка которой шла уже более пяти лет. Вынесенный на рассмотрение съезда проект программы представлял собой весьма основательно подготовленный документ, состоящий из четырех главных разделов: "Социализм - цель, пути и ценности", "Современный мир", "Альтернативные реформы: за демократическое, социальное и гражданское общество" и "Меняться вместе с ПДС - самореформирование ПДС". Основные тезисы проекта программы, написанной ярким политическим языком, можно сформулировать следующим образом:
- силы глобалистского неолиберализма, главным политическим экспонентом которого выступает администрация Буша, повсеместно находятся в наступлении; в результате углубляются старые проблемы капитализма и возникают новые; невиданными доселе темпами происходит процесс социальной поляризации;
- одновременно повсеместно нарастает сопротивление этому курсу в виде различных, зачастую политически неоформленных и очень разнородных по своему социальному составу протестных движений; задача левых социалистических партий заключается в том, чтобы повернуться лицом к этим движениям и в широком союзе с ними попытаться внести в их борьбу последовательно антикапиталистическое содержание;
- ПДС рассматривает себя как современную демократическую социалистическую партию в Германии и в Европе, для которой социализм - необходимая цель, движение и система ценностей, процесс изменения социальных отношений в направлении большей справедливости и социального равенства, демократии и солидарности; ПДС, являясь последовательно антикапитали-стической и антивоенной партией, выступает за то, чтобы люди уже сегодня могли жить более достойной жизнью, и в этих целях готова сотрудничать с другими левыми демократическими организациями, профсоюзными объединениями, с самым широким спектром антикапиталистических протестных движений;
- борясь за социалистическую общественную альтернативу, партия не отказывается уже сегодня брать на себя политическую ответственность за принятые решения в тех случаях, когда ее представители избираются в органы законодательной власти различных уровней (в настоящее время ПДС участвует в качестве "младшего" партнера в коалиционных с СДПГ правительствах двух земель - Берлина и Мекленбурга).
О характере внутрипартийной дискуссии по проекту программы говорит хотя бы тот факт, что на обсуждение делегатов съезда было вынесено более 500 поправок с мест. Развернувшиеся по отдельным разделам документа дебаты, порой весьма острые, показали, что разногласия в партии по вопросу о перспективах развития левого движения в развитых капиталистических странах Европы продолжают существовать.
Наиболее радикально настроенные делегаты отстаивали точку зрения, что разделы программы, посвященные анализу современного капиталистического общества, недостаточно последовательны в своей критике; используемые в них термины, в частности, "информационное общество", "рыночное хозяйство", положительная оценка "стремлению к получению прибыли" как источнику экономического развития общества искажают истинную природу капиталистического строя. Такая размытость принципиальных определений только завуалирует, по их мнению, однозначность социалистической альтернативы, создаст угрозу проникновения в ряды партии социал- демократической идеологии.
В результате открытого демократического обсуждения всех самых острых вопросов более двух третей делегатов (78%) поддержали проект программы, предложенный Правлением ПДС и созданной им программной комиссией. Большинство партии, устав от затянувшихся внутрипартийных разборок, проголосовало за консолидацию.
В день закрытия съезда в земле Бранденбург прошли коммунальные выборы. ПДС не только сумела сохранить свои позиции, набрав 21,3% голосов избирателей, но и местами существенно их укрепить: теперь в городских парламентах трех крупнейших городов земли - в Потсдаме, Франкфурте-на- Одере и Коттбусе - у немецких товарищей самые сильные депутатские фракции. В руководстве ПДС этот успех расценивается как выражение того, что период внутрипартийных раздоров завершается, партия возвращает себе уверенность в собственных силах. Насколько эта оценка реальна - покажут предстоящие месяцы, которые, как ожидается, в Германии и Европе в целом будут социально острыми и боевыми.
ПДС никогда не замыкалась в своих национальных проблемах - вопросы международной солидарности постоянно занимали и занимают важное место в ее повседневной деятельности. Свидетельство тому - присутствие на съезде делегаций от 38 зарубежных коммунистических и социалистических партий, причем не только из близких соседних европейских стран, но и из Индии, Японии, Китая, США, Латинской Америки, Африки, СНГ, стран Ближнего Востока. Съезд немецких социалистов предоставил всем им хорошую возможность не только проинформировать о ситуации в своих странах, но и, что особенно важно, обменяться мнениями по наиболее актуальным темам координации борьбы против сил международного глобализма.
Хемниц-Москва.

NEW-ARTICLE-TOKEN
ПУЛЬС ПЛАНЕТЫ
Автор: По сообщениям информагентств подготовила Елена МОРОЗОВА
* МОСКВА. Президент РФ Владимир Путин и король Иордании Абдалла Второй обсудили в российской столице ситуацию вокруг Ирака и вопросы палестино-израильского урегулирования. Москва и Амман исходят из безальтернативности реализации плана "Дорожная карта" в качестве базы для стабилизации обстановки в регионе и восстановления мирного процесса. Что касается ситуации вокруг Ирака, то Россия и Иордания считают, что принятые Совбезом ООН резолюции открывают возможность вовлечения ООН и ее генсека в работу по политическому переустройству и экономическому возрождению страны.
* ЛОНДОН. Саммиту Джорджа Буша и Тони Блэра дал уничтожающую характеристику известный английский драматург Гарольд Пинтер. "Это встреча двух военных преступников. Оба - и мистер Буш, и мистер Блэр - убийцы и должны быть выданы Международному гаагскому трибуналу. Они убили больше 10 тысяч человек в Ираке, о которых как бы невзначай забыли. Но мир- то помнит..." - сообщила газета "Дейли миррор", цитируя популярного писателя.
* НЬЮ-ЙОРК. Сотрудники ФБР арестовали 48 брокеров в рамках проводимого уже долгое время расследования по делу о махинациях на финансовом рынке. Задержанным предъявлены обвинения в обмане мелких инвесторов и отмывании денег.
* БРЮССЕЛЬ. Евросоюз намерен усилить борьбу с нелегальной иммиграцией. Будет создана служба для контроля его внешних границ, которые достигнут России, Белоруссии и Украины.
* ДАМАСК. Противодействие агрессивным угрозам со стороны Израиля стало ключевым вопросом обсуждения на сирийско-ливанском саммите. Как сообщили арабские диписточники, президенты Башар Асад и Эмиль Лахуд выразили озабоченность по поводу откровенно произраильского курса американской администрации.
* ЖЕНЕВА. Крупнейшая в Европе подпольная биржа черной икры, поставлявшейся контрабандным путем, ликвидирована в Швейцарии. При этом полиция захватила более двух тонн деликатесного продукта стоимостью два миллиона долларов. Икра уничтожена.
* НЬЮ-ЙОРК. Заключительная и решающая партия шахматного матча между экс-чемпионом мира Гарри Каспаровым и компьютерной программой "Икс3Ди Фриц" так и не выявила, кто же все-таки лучше играет: человек или машина? Итоговый счет - 2:2. По результатам завершившейся серии игр российский гроссмейстер получит денежный гонорар в размере 175 тысяч долларов.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Памяти Юрия КУЗНЕЦОВА. "Поэзия есть свет..."
Автор:
17 ноября 2003 года скоропостижно скончался выдающийся поэт нашего времени Юрий Поликарпович Кузнецов. Признанный мастер русского слова, истинный патриот Отечества, он посвятил родной земле и живущим на ней людям много талантливых, широко известных произведений.
Поэзия Юрия Кузнецова всегда была кровно связана с бесконечно любимой и вдохновенно воспетой им Россией, с ее нелегкой судьбой и высоким предначертанием, с ее радостями и бедами, заблуждениями и поисками пути к правде и свету. Особенно остро, с непреходящей болью в душе воспринял поэт- патриот трагические для страны и народа события последних лет, которые он сумел философски осмыслить и образно отразить в своих новых книгах и публикациях в периодике. Выступая как беспощадный судья разорителей и губителей нашей многострадальной Родины, он был исполнен веры в ее возрождение и вселял эту веру в нас, своих многочисленных читателей.
Врагам надежд твоих
неймется.
Но свет пойдет по всем
мирам,
Когда кулак твой
разожмется,
А на ладони - Божий
храм.
Юрий Кузнецов не был поэтом эстрадного пустозвонства или богемной псевдоэлиты, избегал шумных сборищ бездарных витий, не терпел русофобствующих эстетов и бросал прямой вызов в лицо любой спеси, фальши и лжи. В ответ его недруги не скрывали чувств злобы, зависти или ненависти к ярчайшему русскому самородку, настоящее признание которого еще лишь последует через время и уже навсегда, ибо для залетных либералов наша страна - только место экспериментов, "реформ", удовлетворения алчности и амбиций, а для национального гения - это земля предков, Отчизна, которой поэт был и остался верен до последнего вздоха.
Светлая, немеркнущая память о великом русском художнике переживет и эту смутную пору, и многие грядущие времена. Имя и поэзия Юрия Кузнецова навсегда останутся в сокровищнице русской литературы и истории, в народной памяти и любви.
Мир твоему праху, славный певец во стане русских воинов!
Депутаты фракции КПРФ.

NEW-ARTICLE-TOKEN
Стреляному воробью - 80!
Автор:
ОДНАЖДЫ известный правдист-фельетонист Илья Миронович Шатуновский побывал в Смоленске на областном семинаре работников районных газет. Представляя его слушателям, руководитель семинара объявил:
- Сейчас выступит один из старейших журналистов, можно сказать, стреляный воробей...
"Но я ничуть не обиделся, наоборот, мне показалось, что я соответствую этому высокому званию" - так пишет Илья Шатуновский в предисловии к своей новой книге, которую он так и назвал "Записки стреляного воробья". Вначале книгу издал благотворительный фонд ветеранов журналистики Союза журналистов России, а недавно в дополненном виде она вышла в издательстве "Воскресенье".
И как раз поспела к юбилею автора - его 80-летию. Так что Илью Шатуновского можно поздравить вдвойне, а о ее авторе можно написать целую повесть. Боевой летчик, получивший ранение на фронте и ставший инвалидом II группы, он стал знаменитым фельетонистом. Первый из его фельетонов был опубликован еще при жизни Сталина, а за полвека творческой деятельности их собралось более тысячи. Большинство опубликовано в "Правде", где он проработал почти четверть века, а до этого 15 лет - в "Комсомольской правде". С редакционным удостоверением Илья Шатуновский объехал 44 страны, выпустил более 30 книг.
А пишет ветеран, которому сегодня исполняется 80 лет, не столько о себе, сколько "о друзьях-товарищах, об огнях-пожарищах", как поется в песне.
Так что "жив курилка", наш старый мудрый воробей, не раз обстрелянный за свои обличительные фельетоны со всех сторон, попадавший в разные переплеты, но не сдающийся и сегодня всем невзгодам назло.
ПРАВДИСТЫ.
