Внешняя политика России 
определяется ее Президентом и осуществляется Министерством иностранных дел.
Россия — один из ключевых участников международных отношений. В качестве одного из пяти постоянных членовСовета безопасности ООН Россия наравне с остальными постоянными членами Совета Безопасности ООН несет особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Россия входит также в "Большую двадцатку" экономически развитых государств, ранее также входила в "Большую восьмерку" (в 2014 году членство в ней приостановлено), является членом многих других международных организаций, включая Совет Европы и ОБСЕ. Особое место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли России: СНГ, ЕАЭС, ОДКБ, ШОС.
См. также: Членство России в международных организациях
Россия вместе с Белоруссией составляют Союзное государство России и Белоруссии.
Российская Федерация установила дипломатические отношения со 190 ныне существующими государствами — членами ООН.
В настоящее время Россия поддерживает дипломатические отношения со 189 государствами — членами ООН, а также с наблюдателями при ООН:

территорией 
 Ватикан
 Европейский союз
 Мальтийский орден
 Государство Палестина
и частично-признанными государствами:
Абхазия
 Южная Осетия
Из государств — членов ООН Российская Федерация не имеет дипломатических отношений со следующими государствами:
 Бутан
 Соломоновы Острова
Из государств — членов ООН Российская Федерация прекратила дипломатические отношения со следующими государствами:
 Грузия (прекращены 2 сентября 2008)
Международное сообщество признало Россию государством-продолжателем СССР. Это означает, что, с международно-правовой точки зрения, Россия и СССР — одно и то же государство (в отличие от понятия "правопреемник", подразумевающего смену одного государства другим). Благодаря этому Россия продолжила осуществление всех международных прав и выполнение международных обязательств СССР. Среди них особенно важны статус постоянного члена Совета безопасности ООН, членство в других международных организациях, права и обязательства по международным договорам, имуществу и долгам перед другими государствами.

Россия — США

Россия — США

Российское посольство в США (Вашингтон).
Американо-российские отношения в 2004
Американо-российские отношения в 2006
Американо-российские отношения в 2007
Поправка Джексона-Вэника
6-8 июля 2009 г. Д. А. Медведев проводил переговоры с Бараком Обамой во время его официального рабочего визита в Москву. Были подписаны двусторонние соглашения, в том числе о транзите американских военных грузов и персонала в Афганистан через воздушное пространство России, и намечены ориентиры сокращения стратегических наступательных вооружений.
8 апреля 2010 года президент России Д. А. Медведев и президент США Барак Обама в Праге подписали Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений сроком на 10 лет. Д. А. Медведев заявил, что подписание договора "упрочило не только безопасность России и США, но и безопасность всего мирового сообщества". Также по мнению президента "договор может действовать и быть жизнеспособным только в условиях, когда нет качественного и количественного наращивания возможностей системы ПРО США." Начальник Генштаба ВС России генерал армии Николай Макаров считает, что "достигнутые в СНВ-III договоренности снимают взаимные озабоченности и полностью отвечают интересам безопасности России"[6]. По мнению главы комитета СФ по международным делам Михаила Маргелова СНВ-III позволит России сэкономить "миллиарды долларов на переоснащении существующих средств доставки, не тормозя при этом модернизацию вооружений".
Россия — Европа

    Россия.
     Страны, куда можно въехать как по заграничному, так и по общегражданскому паспорту.
     Страны с безвизовым режимом по отношению к России или те, где виза ставится бесплатно по приезде. Въехать в эти страны можно только по заграничному паспорту.
     Страны, где виза ставится в загранпаспорт прямо в аэропорту по прилете (либо на границе) и за нее взимается сбор. В некоторых странах требуется регистрация в Интернете или наличие с собой фотографий для получения визы на границе.
     Страны, где кроме оплаты визового сбора требуются какие-либо дополнительные документы (например, в Африке - сертификаты прививки от желтой лихорадки), приглашения или действуют особые правила для визы по прилете.
     Страны, где без наличия предварительно оформленной визы разрешено пройти пограничный контроль с целью осуществления транзита или просто покинуть зону аэропорта на некоторое время.
     Страны Шенгенской Зоны, а также другие страны, разрешающие въезд с целью пребывания при наличии Шенгенской визы.
     Страны, с которыми визовый режим скоро будет отменен, либо будет существенно упрощен (например путем введения электронных виз по образцу Мексики).
     Другие страны, для которых требуется предварительное получение визы в общем порядке.
Великобритания
Великобритания стала первой влиятельной европейской страной, отношения с которой проделали путь от "почти дружбы" в начале первого президентского срока Путина до открытого противостояния в 2006—2007, особенно после отказа Великобритании выдать России нескольких лиц, объявленных в розыск российской Генеральной прокуратурой, что привело к первому в постсоветской истории открытому дипломатическому противостоянию с державой мирового масштаба.
В июне 2004 Федеральная служба по экономическим и налоговым преступлениям МВД предъявила претензии к деятельности Британского совета. После личной встречи российского президента Владимира Путина и британского премьер-министра Тони Блэра, а также прекращения большинства программ Британского совета в России, претензии были сняты. Однако в начале 2006 года они были возобновлены — прокуратура Санкт-Петербурга возобновила расследование ранее приостановленного уголовного дела о незаконном предпринимательстве местного отделения Британского совета (платные курсы английского языка).
В декабре 2006 деятельность Британского совета в России была приостановлена на несколько недель. Вскоре после этого российским высокопоставленным чиновникам было "рекомендовано" в спешном порядке воздержаться от участия в Лондонском экономическом форуме. В конце марта 2007 в Обзоре внешней политики МИД РФ Великобритания не только не была названа в ряду "ведущих государств Европы", но и была охарактеризована как "непростой партнер", перспективы отношений с которым, по мнению МИД РФ, будут зависеть от позиций Великобритании по вопросу о "новых политэмигрантах". 2 июля 2008 спецслужбы Великобритании признали Россию третьей по опасности угрозой для страны после террористической организации Аль-Каида и Ирана.
Шпионско-дипломатический скандал
В январе 2006 вспыхнул шпионско-дипломатический скандал.
21 января телеканал "Россия" показал документальный фильм "Шпионы", подготовленный по материалам оперативной съемки ФСБ, разоблачающий деятельность четырех сотрудников британской разведки Secret Intelligence Service, работающих под дипломатическим прикрытием в посольстве Великобритании в Москве. На следующий день все информационные программы главных телеканалов России сделали сюжет о скандале вокруг фильма одной из своих главных новостей. Случившееся нарушило традиционную практику — иностранных дипломатов никогда еще не называли шпионами в эфире российских телеканалов. Обычно в случае раскрытия иностранных разведчиков им по дипломатическим каналам предлагается покинуть страну. При этом было абсолютно очевидно, что на высылку британских разведчиков из России Великобритания должна была бы ответить высылкой такого же числа российских разведчиков. Британия, традиционно, отвергла все обвинения в шпионаже, однако пойманные шпионы были отозваны в Великобританию через несколько месяцев.
Многие западные обозреватели заявляли, что шпионско-дипломатический скандал имел не только внешние, но и внутриполитические цели — он был направлен на дискредитацию российских некоммерческих общественных организаций (НКО), многие из которых якобы финансировались спецслужбами западных стран.
Одним из обвинений в адрес британских дипломатов стало финансирование ими уставной деятельности неправительственных организаций в России. МИД Великобритании немедленно отверг "все подозрения в неправомерной деятельности, связанной с российскими неправительственными организациями" и заявил, что действительно помогает осуществлять проекты в области прав человека и поддержки гражданского общества в России через неправительственные организации, однако делает это открыто.
Впервые тему использования НКО в политических целях президент Владимир Путин высказал 26 мая 2004 года в послании Федеральному собранию, заявив, что многие из них, вместо помощи людям, заняты исключительно получением зарубежного финансирования и обслуживанием "сомнительных групповых и коммерческих интересов".
В конце 2005 года это отношение вылилось в принятие Госдумой закона о некоммерческих организациях, что немедленно вызвало волну критики на Западе (см. также Россия и Совет Европы).
Дело Березовского
2 марта 2006 представитель Генпрокуратуры РФ заявил о возбуждении нового уголовного дела в отношении политэмигранта Бориса Березовского, проживающего в Великобритании. Дело возбуждено по ст. 278 Уголовного кодекса ("действия, направленные на насильственный захват власти или насильственное удержание власти в нарушение Конституции <…> а равно направленные на насильственное изменение конституционного строя"), по которой Березовскому угрожает наказание сроком от 12 до 20 лет лишения свободы. Позднее суд заочно дал санкцию на арест обвиняемого, и его объявили в международный розыск. 1 марта прокуратура отправила в МВД Великобритании повторный запрос об экстрадиции Березовского.
28 февраля 2006 министр иностранных дел Великобритании Джек Стро предупредил Березовского, что его статус беженца может быть пересмотрен в любое время, "если он будет использовать Соединенное Королевство в качестве базы для насильственных беспорядков или терроризма в других странах".
Пока у Березовского сохранялся статус беженца, он не мог быть выдан, но этого статуса в исключительных случаях его могло лишить британское МВД. В случае аннулирования статуса политического беженца Борису Березовскому грозила депортация из Великобритании.
Дело Закаева
26 июля 2006 стало известно, что Генеральная прокуратура РФ возбудила новое уголовное дело против скрывающегося в Лондоне представителя ЧРИ Ахмеда Закаева, обвиняемого в разжигании национальной розни и терроризме. Для организации экстрадиции Закаева и других обвиняемых в совершении преступлений политэмигрантов (в том числе бывших сотрудников компании ЮКОС) в Лондон направлена межведомственная группа представителей Генпрокуратуры, Минюста и МИД РФ во главе с заместителем генерального прокурора Александром Звягинцевым. Британские власти, однако, вновь заявили, что вопросы экстрадиции решаются исключительно судом.
Ахмед Закаев в течение июня-июля 2006 года дал несколько интервью различным СМИ, в которых употребил такие высказывания, как "изгнать русских из Чечни", "выбросить русских" и "бесчеловечные методы русских агрессоров". Эти высказывания содержали признаки возбуждения ненависти и вражды в отношении лиц русской национальности, формируют негативный этнический стереотип отрицательного образа русских и подпадают под действие 2-й части 282-й статьи УК РФ.
Поощрение Закаевым террористической деятельности состоит в том, что в своих публичных высказываниях Закаев "представляет Шамиля Басаева героем и выдающимся полководцем, сожалея при этом о его гибели", что подпадает под действие не только российского УК, но и под статьи 1 и 3 закона Великобритании "О терроризме".
В ноябре 2003 года суд в Лондоне отказал России в экстрадиции Закаева по обвинению в терроризме, а позднее ему было предоставлено политическое убежище в Великобритании.
Шпионский скандал
9 августа 2006 Московский окружной военный суд осудил на 13 лет в колонии строгого режима по обвинению в государственной измене бывшего полковника ГРУ Сергея Скрипаля, который, по данным следствия, в течение девяти лет работал на британскую разведслужбу MI6, выдав десятки сотрудников ГРУ, работавших в странах Европы.
Дело Литвиненко
См. статьи:
Литвиненко, Александр Вальтерович
Луговой, Андрей Константинович
Британский посол и "Наши"
Британское посольство потребовало от российских властей прекратить преследование британского посла Тони Брентона активистами прокремлевского молодежного движения "Наши", организованное после участия дипломата в конференции "Другая Россия" в июле 2006 года. "Наши" тогда потребовали от Брентона, чтобы он "извинился" или покинул страну. Брентон извиняться не стал, и активисты "Наших" начали одиночные пикеты у здания посольства, которые впоследствии переросли в преследование. В октябре 2006 в Нижнем Новгороде посла забросали листовками, обвинив в поддержке "сторонников идей Муссолини и Гитлера", в декабре эта акция повторилась в Ульяновске.
Посол Брентон в интервью газете Financial Times высказал предположение, что "Наши" получают данные о его планах и передвижениях от российских спецслужб, поскольку "поведение „Наших“ далеко выходит за рамки мирного протеста" и создает угрозу его безопасности и безопасности других лиц.
17 января 2007 министр иностранных дел РФ Лавров С. В. встретился с лидером движения Василием Якеменко и попросил того прекратить акцию протеста. Якеменко, однако, заявил, что акции будут продолжены.
Современное состояние
За 2008 г. и первую половину 2009 г. не произошло никаких существенных событий, дополнительно ухудшающих отношения между Россией и Великобританией. Более того, есть определенные признаки улучшения. По словам Анн Прингл, Чрезвычайного и Полномочного Посла Великобритании в России, "Наши разногласия хорошо известны и они никуда не делись. Но это не мешает разумному диалогу по вопросам, представляющим большой интерес для сотрудничества, таким как экономика, торговля и инвестиции, ядерное нераспространение, разоружение, международная безопасность, изменение климата и энергетическая эффективность".
Послы России и Великобритании
Список послов СССР и России в Великобритании
Список послов Великобритании в России
Германия
Италия
В начале ХХI века отмечен 500-летний юбилей установления отношений между Россией и государствами Апеннинского полуострова, в основе которых лежали осознание принадлежности к одной цивилизации, общие этические принципы. Современная Италия имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией: установлены с СССР 7 февраля 1924 года, прерваны Италией 22 июня 1941 года, восстановлены 25 октября 1944 года. Все это время между Италией и СССР/Россией действует двусторонний визовый режим.
В ХХI веке Италия является одним из самых близких внешнеполитических партнеров России в Европе. Официальный Рим одним из первых признал новую Россию в качестве правопреемницы СССР. Этапным событием стал визит в Рим президента РФ Бориса Ельцина 19–20 декабря 1991 года, по итогам его принято совместное заявление об основах двусторонних отношений, подписан протокол о культурном обмене. 14 октября 1994 года подписан Договор о дружбе и сотрудничестве. В 1994 году по инициативе премьер-министра Сильвио Берлускони Ельцин был приглашен на саммит семи ведущих государств мира в Неаполь, что положило начало интеграции России в "Большую семерку" и превращения ее в "восьмерку", из которой Россия выпала в 2014 году. В 1998 году введен "План действий в отношениях между Россией и Италией".
Современный этап итальянской внешней политики характеризуется конструктивными отношениями с Россией — при сохранении обязательств Италии в НАТО и Евросоюзе, прием в которые для России невозможен. Знаковым событием стало подписание в июне 2004 года межправительственного Соглашения об упрощении выдачи виз гражданам РФ и Итальянской Республики, которое облегчило взаимные контакты для молодежи, деятелей науки, культуры, предпринимателей, госслужащих. Крупнейшей итальянской компанией по приему туристов из России является Italcamel. По состоянию на 2014 год, в России действовало 24 итальянских визовых центра, в 2013 году было выдано максимально количество виз россиянам — 770 тыс., Италию за 2013 год посетили 1,2 млн граждан России, наивысшее число за всю историю российско-итальянских связей. После введения в 2014 году Евросоюзом антироссийских санкций годовое количество туристов из России сократилось на 50%.
В 1969 году подписан первый советско-итальянский контракт по поставкам природного газа на Апеннины, в 2006 году стратегическое соглашение между ENI и Газпромом о поставках газа в Италию продлено до 2035 года. В 2016 году Италия является третьим по значимости в Европе и четвертым в мире экономическим партнером России.
Польша
Россия — скандинавские страны и Финляндия
Норвегия
Россия и Норвегия оспаривают право на хозяйственную деятельность в так называемой "серой зоне" в Баренцевом море. По заявлению министра иностранных дел Норвегии Йонаса Гар Стере (февраль 2006), вопрос о "серой зоне" практически решен, за исключением южной оконечности, где сосредоточены богатые запасы углеводородного сырья.
Правительство Норвегии ведет активный политический диалог с российским правительством в поддержку участия норвежской компании Statoil в разработке Штокмановского газоконденсатного месторождения, но "Газпром" объявил, что он сам будет недропользователем месторождения.
В 2006 году Россельхознадзор вводил запрет на ввоз норвежской рыбы.
Финляндия
Швеция
Февраль 2006 — шпионский скандал. 15 февраля Служба государственной безопасности Швеции (СЭПО) задержала российского ученого Андрея Замятнина, который работал по контракту в институте сельского хозяйства университета Уппсалы. Его подозревали в шпионаже. 17 апреля Замятнин был освобожден из-под стражи, с него были сняты все обвинения за отсутствием доказательств его вины, он выехал в Россию; однако никаких дальнейших пояснений не последовало, ученому было запрещено возвращаться в Швецию.
Россия — страны Прибалтики
Самая острая проблема в отношениях между Россией и странами Прибалтики — требование балтийских стран признать то, что они называют оккупацией Советским Союзом прибалтийских государств в 1940—1991.
28 сентября и 10 октября 1939 — после того, как Германия напала на Польшу, а СССР также ввел свои войска на территорию Польши и фактически принял участие в ее разделе, —СССР предложил прибалтийским государствам заключить договоры о взаимопомощи, в том числе об оказании военной помощи, создании военных баз и размещении на них советских войск (по 25 тысяч человек в Латвии и Эстонии и 20 тысяч — в Литве). По заявлениям прибалтийских государств, эти договоры были им навязаны советским руководством, а последующее их присоединение к СССР следует рассматривать как оккупацию. Таким образом, договор о ненападении между Германией и Советским Союзом, подписанный 23 августа 1939 года как результат Мюнхенского сговора и отказа Великобритании подписать с СССР пакта о взаимной защите в случае нападения Германии, фактически предопределил судьбу прибалтийских государств.
Одновременно с заключением договора о взаимопомощи СССР передал Литве Вильнюс и Виленский край, отошедшие после раздела Польши к СССР. Менее чем через год было оформлено вступление всех трех стран в состав СССР в качестве союзных социалистических республик — после ввода советских войск в Прибалтику в июне 1940 во всех трех странах были созданы просоветские правительства и проведены выборы, 21 июля 1940 сейм Латвии провозгласил, что Латвия становится социалистической республикой, в тот же день об установлении советской власти провозгласили сейм Литвы и парламент Эстонии, а 3 − 6 августа Верховный Совет СССР удовлетворил просьбу Латвии, Литвы и Эстонии о вхождении в СССР.
Накануне Великой Отечественной войны из Прибалтики органами НКВД были депортированы несколько десятков тысяч человек.
В период Великой Отечественной войны в Латвии и Эстонии были сформированы дивизии войск СС, а также полицейские батальоны, воевавшие на советско-германском фронте и принимавшие активное участие в карательных акциях против мирного населения.
После занятия Литвы, Латвии и Эстонии Красной Армией на их территории развернулось активное антисоветское партизанское движение, которое было окончательно подавлено лишь к середине 1950-х.
На Ялтинской конференции в феврале 1945 были закреплены послевоенные границы. Руководство стран-союзников не пожелало в тот момент идти на обострение отношений с Советским Союзом. Впоследствии это не помешало западным государствам поддерживать многочисленные требования общественности о предоставлении независимости прибалтийским республикам. В то же время официальное предъявление таких требований могло привести к развалу всей системы послевоенных международных соглашений. Проблема нашла свое разрешение лишь благодаря центробежным процессам внутри самого Советского Союза. Получив в результате этого независимость, прибалтийские государства теперь хотели бы возложить вину за действия советского руководства на Россию как на правопреемника СССР. Россия категорически возражает против такого подхода.
С проблемой "аннексии" и "оккупации" связаны вопросы о заключении пограничных договоров между Россией, Эстонией и Латвией, а также о притеснении русскоязычного меньшинства в этих странах, включая отсутствие прогресса в сфере натурализации (по российским данным, до сих пор 450—480 тыс. жителей Латвии и 160 тыс. жителей Эстонии относятся к категории лиц без гражданства), ограничения на использование русского языка, преследования бывших сотрудников советских правоохранительных органов и в то же время прославление ветеранов прогерманских отрядов как "борцов за независимость от СССР". Лишь Литва приняла так называемый "нулевой вариант", автоматически предоставив свое гражданство всем гражданам СССР, проживавшим на ее территории на момент провозглашения независимости.
Россия недовольна требованиями прибалтийских стран извиниться за "советскую оккупацию" и компенсировать ущерб за нее. Российские власти также обвиняют их в провоцировании Евросоюза и НАТО на более жесткий курс в отношении России.
На повестке дня стоит еще один не урегулированный вопрос — требование стран Балтии о возвращении Россией культурных ценностей.
Территориальные споры
Из прибалтийских государств территориальные споры у России имеются с Латвией (Пыталовский район Псковской области — уезд Абрене) и Эстонией (Печорский район Псковской области).
В свое время, при подписании в марте 1918 Брестского мирного договора, Россия потеряла около 1 млн кв. км. В числе других Россия утратила и эти территории, заселенные русскими.
После поражения Германии в ноябре 1918 Советская Россия денонсировала Брестский мирный договор. Часть земель удалось вернуть, но Печоры (Петсере), Ивангород и Пыталово (Абрене), доставшиеся прибалтийским республикам, так и остались в их руках. Более того, в 1920 между Советской Россией и Эстонией был заключен Тартуский мирный договор, а между Россией и Латвией — Рижский мирный договор, где границы признавались в существующих пределах.
После присоединения Эстонии и Латвии к СССР в 1940 было произведено территориальное размежевание между ними и РСФСР, так что по состоянию на 1991, когда произошел распад СССР, спорные территории находились под административным управлением России.
Уже в середине 1990-х пограничные договоры между Россией и прибалтийскими государствами были готовы к подписанию, однако в определенный момент Россия начала затягивать подписание, рассчитывая осложнить странам Прибалтики вступление в НАТО, поскольку одно из требований к новым членам блока состоит в наличии неоспоримых внешних границ, подкрепленных международными соглашениями. Однако неурегулированность границ с Россией не помешала прибалтийским государствам стать членами НАТО. После этого затягивание подписания пограничных договоров потеряло для России всякий смысл.
После того как в 2004 государства Прибалтики стали членами ЕС, вопрос о неурегулированных отношениях с Россией приобрел для них новую остроту. Как члены ЕС, прибалтийские государства должны включиться в процесс облегчения визового режима, проводимый Евросоюзом и Россией, и активизировать усилия по борьбе с незаконной иммиграцией. Однако продвигаться в решении этих проблем, не имея пограничных договоров с Россией, практически невозможно.
Для России заключение договоров со странами Прибалтики не менее важно с точки зрения развития отношений между Россией и ЕС и как существенный фактор обеспечения безопасности и территориальной целостности России. Имея уже заключенное ранее пограничное соглашение с Литвой, Россия рассчитывала в 2005 подвести черту под дискуссией о ключевых моментах европейской истории XX века и заключить аналогичные пограничные договоры с Эстонией и Латвией в ходе торжеств по случаю 60-летия победы над фашистской Германией. Поэтому еще в конце 2004 Россия предложила главам трех прибалтийских государств провести 10 мая 2005 саммит "Россия — страны Прибалтики" и подписать на нем политические декларации и пограничные договоры с Латвией и Эстонией.
Подписание, однако, было сорвано. Латвийский парламент в конце апреля 2005 принял декларацию, содержащую ссылку на Рижский мирный договор и подразумевающую, по мнению российской стороны, территориальные претензии к России. Что касается Эстонии, то эстонский президент Арнольд Рюйтель отказался приехать в Москву. Не приехал в Москву и литовский президент Валдас Адамкус. По мнению наблюдателей, основная причина отказа президентов Литвы и Эстонии приехать в Москву заключалась в том, что, согласно принятой в этих странах государственной точке зрения, окончание Второй мировой войны для них означало лишь начало новой — советской — оккупации.
Лишь через два года — 27 марта 2007 — Россией был подписан договор о границах с Латвией, сейм которой отозвал свою декларацию. С Эстонией этот вопрос не решен до сих пор.
Еще одна территориальная проблема имеется на северо-востоке Эстонии, где в момент распада СССР появились настроения за воссоединение с Россией.
СЕГ
Прибалтийские страны резко выступили против планируемого строительства Северо-Европейского газопровода — газопровода между Россией и Германией по дну Балтийского моря, соглашение о котором было подписано в начале сентября 2005.
15 сентября 2005 премьер-министр Литвы Альгирдас Бразаускас заявил, что строительство СЕГ обернется экологической катастрофой для Балтийского моря в связи с тем, что на дне Балтийского моря находятся места захоронения химического оружия нацистской Германии.
По мнению депутата Европарламента от Литвы Витаутаса Ландсбергиса, "этот новый альянс немцев и русских был спланирован для изменения политической карты Европы".
Аналогичную реакцию продемонстрировали Польша и Латвия. 13 декабря 2005, однако, министр иностранных дел Латвии Артис Пабрикс заявил, что Латвия может принять участие в Северо-Европейском газопроводе.
25-26 ноября 2005 в Таллине (Эстония) состоялась сессия президиума Балтийской ассамблеи, главным пунктом повестки дня которой стало обсуждение проекта строительства СЕГ. Парламентарии Литвы, Латвии, Эстонии и Польши приняли резолюцию, требующую от России и Германии учесть их экологические и экономические интересы.
В резолюции содержится призыв к парламентам всех стран, расположенных в акватории Балтийского моря, и к советам министров прибалтийских стран обратить особое внимание и оценить проект СЕГ на предмет его соответствия международным договорам по защите Балтийского моря, а также правовым актам, действующим в Евросоюзе.
20 сентября 2009 года правительство Эстонии в попытке сорвать проект приняло решение дать отрицательный ответ на ходатайство Nord Stream AG о проведении геологоразведочных работ на месте предполагаемой прокладки газопровода Nord Stream.
Россия — Латвия
См. Русский язык в Латвии
Россия — Литва
Договоры о границах
Литва подписала с Россией договоры о сухопутной и морской (в районе Калининграда) границах в октябре 1997 года.
Заключение пограничного договора с Литвой прошло более или менее гладко, в основном потому, что границы Литовской ССР, установленные после Второй мировой войны, охватывают гораздо большую территорию, чем границы довоенной Литовской Республики. В октябре 1939 года СССР передал Литве Виленский край и Вильно (историческая столица Литвы), захваченные Польшей в 1920−1921. В январе 1945 Литовской ССР был передан Мемель (Клайпеда), аннексированный гитлеровской Германией в марте 1939. Эти области составляют около 30 % современной территории Литвы.
Пограничный инцидент
В сентябре 2005 между двумя государствами разгорелся скандал в связи с нарушением 15 сентября воздушного пространства Литвы российским истребителем Су-27, летевшим с аэродрома Лодейное Поле (Ленинградская область) над акваторией Балтийского моря на Чкаловский аэродром близ Калининграда. Самолет разбился на поле у деревни Йотишкяй Шакяйского района Литвы. Пилот истребителя майор Валерий Троянов, которому удалось катапультироваться, был задержан и стал фигурантом расследования. В Минобороны РФ утверждали, что истребитель нарушил границу из-за отказа навигационного оборудования. МИД Литвы вручил посольству России ноту протеста. Официальные власти Литвы не верили, что летчик случайно сбился с курса. Его даже подозревали в шпионаже.
6 октября Валерий Троянов был освобожден из-под домашнего ареста и вернулся на родину после того, как литовская генпрокуратура прекратила расследование в отношении него. Литовская межведомственная комиссия пришла к выводу, что катастрофа была связана с "совокупностью технических, организационных и человеческих факторов".
Запрет советской символики
В июне 2008 парламент Литвы принял закон, уравнивающий нацистскую и советскую символику и запрещающий ее публичное использование: она "может восприниматься как пропаганда нацистских и коммунистических оккупационных режимов". Под действие литовского закона также попадает исполнение современного гимна России. "Запрещено демонстрирование флагов и гербов, знаков и униформ нацистской Германии, СССР, Литовской ССР, а также соответствующей символики, являвшейся составными частями атрибутики "диктаторских режимов". Отдельной строкой прописан запрет на использование "символов и униформ нацистских и коммунистических организаций".
Россия — Эстония

Российское посольство в Эстонии (Таллин).
Общая протяженность эстонско-российской границы составляет 460,6 км, из них сухопутная граница — 138 км.
В мае 2005, после того как эстонский президент Арнольд Рюйтель отказался приехать в Москву, Владимир Путин дал указание российскому МИДу подписать уже согласованные и не вызывающие никаких разногласий пограничные договоры с Эстонией в ходе визита в Россию главы МИД Эстонии Урмаса Паэта.
18 мая 2005 министры иностранных дел России и Эстонии Сергей Лавров и Урмас Паэт подписали договоры о государственной границе и разграничении морских пространств в Нарвском и Финском заливах, закрепившие прохождение госграницы между двумя государствами по прежней административной границе между РСФСР и Эстонской ССР "с незначительной корректировкой на условиях адекватной территориальной компенсации". Тексты договоров были согласованы еще в ноябре 1996 и парафированы в марте 1999. Тем не менее подписание документов откладывалось по разным причинам и в итоге растянулось на шесть лет. В течение всего этого времени граница между двумя государствами имела официальное название "временная контрольная линия".
По подписанным договорам стороны, учитывая их пожелания, уступают друг другу по 128,6 га суши и по 11,4 км²$4поверхности озер. Таким образом, в частности, решается проблема "Саатсеского сапога" — участка российской территории площадью 115,5 га, по которому проходит эстонская автомобильная дорога из уездного центра Вярска в волостной центр Саатсе. Он перейдет к Эстонии, которая взамен передаст России лесной надел площадью 68,9 га в волости Меремяэ и 33,9 га болотистой территории в окрестностях волости Вярска.
На Чудском озере и Эстония, и Россия получают право пользоваться своей половиной фарватера. Россия будет иметь выход из Чудского озера к реке Нарве и контроль за работой шлюзов на Нарвском водохранилище, водой из которых пользуются для охлаждения эстонские электростанции в Нарве, а Эстония получает важные с точки зрения рыбного промысла участки озера в районе острова Пийрисаар (старое русское название "остров Межа"), расположенного севернее пролива между Чудским и Псковским озерами.
Однако 20 июня 2005 эстонский парламент в ходе ратификации внес в текст закона о ратификации договоров две поправки — ссылки на Декларацию Государственного Собрания Эстонии о восстановлении конституционной государственной власти от 7 октября 1992, в которой упоминается "агрессия Советского Союза против Эстонии", "десятилетия оккупации", а также "противозаконное" включение Эстонии в состав СССР, и на Тартуский мирный договор между Советской Россией и независимой Эстонской республикой, по которому в состав последней были включены часть нынешнего Кингисеппского района Ленинградской области — в том числе Ивангород — и Печорский район Псковской области. Эти поправки были внесены по требованию оппозиционной партии Res Publica.
В преамбуле закона о ратификации также содержатся ссылки на Манифест о независимости от 24 февраля 1918 и на решение Верховного совета Эстонской Республики о независимости от 20 августа 1991.
22 июня МИД России, проанализировав сделанные поправки, отказался выносить договоры на ратификацию Госдумой, поскольку эстонские депутаты включили в преамбулу закона о ратификации договора ссылки на ряд "внутригосударственных документов Эстонии, которые не соответствуют объективным реалиям, создают ложный контекст для толкования и реализации положений этих договоров и, таким образом, лишают смысла многолетнюю работу, предшествовавшую их подписанию". Российская сторона считает, что это создает предпосылки для предъявления Эстонией в будущем территориальных или иных претензий к России.
27 июня министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что отзывает свою подпись под договором о границе с Эстонией. По словам Лаврова, теперь двум странам придется проводить новые переговоры. Послу Эстонии в России Карин Яани вручена нота, в которой эстонскую сторону "извещают о намерении инициировать соответствующие процедуры с целью снять с России в соответствии с международным правом обязательства, взятые при подписании 18 мая пограничных договоров с Эстонией".
Как сказал Сергей Лавров, эстонская сторона не выполнила свое обещание не увязывать подписание договора с какими-либо политическими требованиями, и теперь Россия не считает себя связанной какими-либо обязательствами.
Эстонский МИД в ответ сделал заявление, в котором выразил "сожаление и удивление" подобным шагом.
Одним из моментов, осложнявших работу над пограничным договором в первой половине 1990-х, было требование некоторых эстонских политиков, чтобы граница с Россией пролегала по линии, указанной в Тартуском мирном договоре 1920. В ходе переговоров эстонской стороне пришлось отказаться от этих претензий, тем не менее многие годы вопрос о границах с Россией оставался предметом постоянной дискуссии в Эстонии, не утратившей остроты даже после подписания документов.
Сторонники восстановления территориальной целостности довоенной Эстонской Республики утверждали, что отказ от "исконно эстонских земель" станет угрозой эстонской государственности, ведущей отсчет от Тартуского мирного договора как первого акта международного признания суверенной Эстонской Республики. Так, например, лидер оппозиционной партии "Исамалийт" ("Союз Отечества") Тынис Луукас заявлял, что подписание договора, узаконивающего границу в нынешнем виде, позволит России считать датой рождения Эстонской Республики не 1918, когда она была провозглашена, а 1991, когда Эстония вышла из состава СССР, или даже 2005 — год заключения договора о новой границе с Россией.
Кроме того, по мнению эстонской оппозиции, договор о границе окончательно расколет ареал проживания малой народности сету — этнической общности, близкой эстонцам по языку, но исповедующей, в отличие от большинства эстонцев-лютеран, православие с элементами язычества и проживающей на юге Эстонии и в прилегающей к ней части Печорского района Псковской области.
Сейчас сету насчитывают всего восемьсот человек, из них 600 в Эстонии и примерно 200 — в Печорском районе. Народность официально признана в Эстонии частью "коренной нации", а ее язык — диалектом эстонского.
Эстония предлагает жителям Печорского района (в том числе русским) получение эстонского гражданства по упрощенной схеме. Для этого им достаточно представить документы, подтверждающие, что их предки действительно жили в Печорском районе до 1940 года. По официальным данным эстонского консульства во Пскове, второе (эстонское) гражданство имеют свыше 6000 жителей района. По неофициальным — 15 из общего числа 20 тысяч жителей района.
См. также
Бронзовый солдат
Россия — СНГ
28 ноября 2009 года президент России Д. А. Медведев, президент Белоруссии А. Г. Лукашенко и президент Казахстана Н. А. Назарбаев в Минске подписали договор о создании на территории России, Белоруссии и Казахстана с 1 января 2010 года единого таможенного пространства. В июле 2010 года начал действовать Таможенный союз Белоруссии, Казахстана и России. По некоторым оценкам, создание Таможенного союза позволит стимулировать экономическое развитие и может дать дополнительно 15 % к ВВП стран-участниц к 2015 году.
Абхазия
Абхазия была признана Россией как суверенное государство 26 августа 2008 года сразу после Южноосетинского конфликта. Дипломатические отношения между странами установились 9 сентября 2008 года.
Азербайджан
Президент России Владимир Путин в феврале 2006 посетил Баку в сопровождении многочисленной делегации чиновников, бизнесменов и деятелей культуры. Этот визит был уже третьим для Путина. В 2001 году он вел переговоры еще с Гейдаром Алиевым.
В ходе встречи с главами религиозных конфессий Азербайджана глава управления мусульман Кавказа шейх уль-ислам Аллахшукюр Пашазаде вручил Путину орден "Шейх уль-ислам", учрежденный в 2005 году и вручающийся государственным деятелям за выдающиеся заслуги в сфере государственности. Владимир Путин стал третьим кавалером этого ордена, который до него был вручен лишь Гейдару Алиеву (посмертно) и его сыну Ильхаму.
По итогам 2005 года товарооборот между Россией и Азербайджаном вырос на 41 % по сравнению с 2004 годом и составил 924 млн долл. К концу 2006 года он может достигнуть 1,5 млрд долл. (правда, во многом за счет повышения цен на российский газ).
Россия участвует в нефтегазовых проектах Азербайджана, имеет свою долю в международных консорциумах. Компании "Лукойл" принадлежит 30 % в разработке месторождения "Карабах" и 10 % — в разработке месторождения "Шах-Дениз". В то же время это единственная крупная российская компания, работающая здесь, и объем российских инвестиций в азербайджанскую экономику достаточно скромен по сравнению с западными капиталовложениями.
В 2005 году из России было поставлено 4,54 млрд кубометров газа по 60 долл. за 1 тыс. кубометров. С января 2006 года цена российского газа возросла до 110 долл. за 1 тыс. кубометров. На 2007 год "Газпром" настаивает на цене 235 долл. за тысячу кубометров. Азербайджан считает эту цену необоснованной.
В 2005 году по нефтепроводу Баку-Новороссийск было прокачано на экспорт около 4,4 млн тонн азербайджанской нефти. Стабильность работы этого нефтепровода и уровень тарифов на прокачку нефти в 1990-е годы представляли собой основание для многочисленных конфликтов между Россией и Азербайджаном. Нефтепровод проходил через территорию мятежной Чечни, где значительная часть нефти расхищалась. Для предотвращения потерь и урегулирования разногласий с Азербайджаном России пришлось построить новую ветку в обход Чечни.
Энергосистемы России и Азербайджана осуществляют взаимные поставки электроэнергии. В 2006 году Азербайджан получил из России в общей сложности 1,033 млрд кВт·ч электроэнергии и поставил России 0,3 млрд кВт·ч.
Проблема занятости в Азербайджане в основном решается за счет миграции в Россию. Численность азербайджанцев, работающих в России, оценивается примерно в 2 млн. По разным подсчетам, они ежегодно присылают в Азербайджан до двух с половиной миллиардов долларов. В связи с этим в Азербайджане внимательно следят за всеми попытками России ужесточать визовый режим, миграционное законодательство и требования к операциям по переводу средств, а также за проявлениями антимусульманских настроений в России (см. Межэтнический конфликт в Кондопоге). В Баку не забывают, как в середине 1990-х российско-азербайджанские экономические контакты были заморожены почти на три года в связи с армяно-азербайджанским конфликтом.
Армения
Беларусь
Россия — основной партнер Белоруссии в экономической и политической сфере. Россия и другие постсоветские государства представляют для Белоруссии крайне важный рынок сбыта продукции и источник сырья. По мнению экспертов, значительный экономический рост Белоруссии в 2004—2006 во многом был связан с ее особыми отношениями с Россией.
Грузия
Грузино-абхазский конфликт
Южная Осетия — история конфликта
Южноосетинский конфликт
Внешняя политика Грузии
Винный скандал (2006)
Российско-грузинский шпионский скандал (2006)
Конфликт в Кодорском ущелье (2006)
Война в Южной Осетии (2008)
Санитарно-эпидемиологическая война
С 27 марта 2006 Роспотребнадзор ввел полный запрет на поставки и продажу в России вина и виноматериалов из Грузии и Молдавии, аргументировав это наличием в вине повышенного содержания пестицидов и железа.
26 апреля 2006 главный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко предписал Федеральной таможенной службе (ФТС) прекратить ввоз на территорию России грузинской минеральной воды "Боржоми" и "Набеглави", не отвечающей российским требованиям по качеству. 4 мая Онищенко наложил полный запрет на ввоз на территорию России минеральной воды "Боржоми".
27 апреля 2006 председатель парламента Грузии Нино Бурджанадзе высказала мнение, что это решение "вызвано политическими соображениями" и не будет способствовать развитию нормальных торгово-экономических отношений между двумя странами.
3 мая в ответ на введенный Россией запрет на ввоз грузинской сельхозпродукции и вина президент Грузии Михаил Саакашвили поручил правительству изучить вопрос о целесообразности дальнейшего членства Грузии в СНГ.
Отмена Грузией визового режима для жителей некоторых российских регионов Северного Кавказа
В 2006 году в течение четырех лет единственный легальный пограничный КПП Казбеги-Верхний Ларс на границе между Россией и Грузией был закрыт по инициативе российской стороны. КПП был открыт только в марте 2010 года.
11 октября 2010 года президент Грузии Михаил Саакашвили подписал указ по которому при пересечении границы гражданами России, которые прописаны в Чечне, Ингушетии,Северной Осетии, Дагестане, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии и Адыгее, будет задействован 90-дневный безвизовый режим. По заявлению заместителя министра иностранных дел Грузии Нино Каландадзе 11 октября, "упрощение визового режима для жителей республик Северного Кавказа обусловлено тем фактом, что на пограничном КПП Казбеги-Верхний Ларс визы не выдаются, и жителям этих республик для получения визы с целью пересечения сухопутной границы приходилось ехать в Москву". До этого, Саакашвили выступая на Генеральной Ассамблее ООН в сентябре 2010 года заявил что Северный Кавказ и Южный Кавказ представляют собой единый организм, в котором Тбилиси принадлежит роль центра и образца для подражания.
По словам Каландадзе, решение правительства "вводится в рамках политики либерализации правительства Грузии и исходя из продолжения традиционных отношений с народами Северного Кавказа".
МИД России решение грузинских властей объявить в одностороннем порядке о введении безвизового режима для проживающих на Северном Кавказе граждан РФ расценил как провокацию.
Молдавия
Украина

2006
Начало 2006 года ознаменовалось усилением напряженности в российско-украинских отношениях. Это проявилось в следующих вопросах:
Конфликт в отношении цен на газ, поставляемый на Украину, который на Украине привел к политическому кризису.
Конфликт в отношении гидрографических объектов, используемых в Крыму Черноморским флотом.
Обвинения России в укрывательстве бывших украинских чиновников, объявленных в международный розыск.
20 января министр внутренних дел Украины Юрий Луценко заявил, что Россия систематически предоставляет свое гражданство бывшим высокопоставленным украинским чиновникам, объявленным Украиной в международный розыск после "Оранжевой революции". По его словам, российское гражданство за последнее время получили бывший городской голова Одессы Руслан Боделан, бывший министр внутренних дел Николай Билоконь и бывший управляющий делами президента Кучмы Игорь Бакай. Предоставление российского гражданства фактически означает отказ выдать их Украине, поскольку, согласно российскому законодательству, Россия своих граждан не выдает иностранным государствам.
Неурегулированный статус Азовского моря и Керченского пролива (см. также Внешняя политика Украины).
20 января МИД Украины передал российской стороне ноту с требованием прекратить работы российского земснаряда "Уренгой" в Керченском проливе, проводимые на государственной границе между Российской Федерацией и Украиной. В ответ временный поверенный в делах Украины в России был приглашен в МИД РФ, где ему было сказано, что в акватории Керченского пролива государственной границы не существует, а правовой статус пролива до сих пор является предметом переговоров, проводимых на основе российско-украинского Договора о сотрудничестве в использовании Азовского моря и Керченского пролива. (см. также Конфликт вокруг Тузлы).
Ограничения во внешней торговле.
14 ноября 2005 правительство России ввело пошлины на ввоз карамели и прочих сахаристых изделий с Украины в размере 20 %.
20 января 2006 вступил в силу запрет на ввоз в Россию всех видов животноводческой продукции (мяса, мясных изделий, яиц, рыбы, молока, сыров, сливочного масла, консервов) с Украины. По официальному сообщению Россельхознадзора, причиной послужили "многочисленные нарушения российского ветеринарного законодательства". В Россию экспортируется 60 % всей молочной продукции Украины (48 тыс. тонн сливочного масла и 210 тыс. тонн сыров). Среднегодовой объем украинского продовольственного экспорта в Россию в денежном выражении составляет более 500 млн долларов.
23 января 2006 Минэкономразвития РФ ввело антидемпинговые пошлины на импорт "некоторых видов украинских стальных труб" в размере от 8,9 % до 55,3 %.
3 июля Минэкономразвития (МЭРТ) РФ объявило о начале очередного — четвертого — антидемпингового расследования в отношении поставок стали в Россию с Украины (расследование касается импорта плоского холоднокатаного проката). До осени 2006 года МЭРТ должен вынести решение о возможном ограничении экспорта в Россию украинских труб, машиностроительного крепежа и труб большого диаметра. Заградительные пошлины уже введены на импорт украинского швеллера и прутков.
6 июля комитет Госдумы по экологии предложил правительству России объявить мораторий на ввоз всей металлопродукции с Украины в связи с возможной радиоактивностью украинских стали, проката и труб — "до выполнения мероприятий, обеспечивающих радиационную безопасность РФ при ввозе металлолома и металлопродукции". Объемы этого экспорта составляют $600–650 млн в год. Украина действия России считает политическими и намерена в ответ инициировать антидемпинговые расследования против российского стального экспорта на Украину. По данным Минпромэнерго РФ, в 2005 году Украина поставила в Россию 1,75 млн тонн проката, что составляет около 6 % российского рынка. Доля российских поставок на украинском рынке металлургической продукции на конец 2005 года выросла до 17,5 % ($950 млн).
21 июля Минэкономразвития России объявило о завершении специального расследования в отношении импорта в Россию труб большого диаметра с Украины, из Германии, Италии и Японии и обратилось к правительству с просьбой ввести заградительную пошлину в размере 8 %. В 2005 году украинские металлурги выпустили около 600 тыс. т труб большого диаметра, из которых 280 тыс. т экспортировали в Россию.
Обвинения России в инспирировании парламентского кризиса на Украине.
14 июля и. о. министра иностранных дел Борис Тарасюк заявил, что парламентский кризис на Украине организован внешней силой — "в том числе", Россией. По его словам, на Украине происходит "манипуляция некоторыми политическими силами" — Партией регионов, СПУ и КПУ. МИД России заявил, что Россия не причастна к созданию и работе "антикризисной коалиции", поскольку рассматривает "политические процессы в соседнем государстве как его сугубо внутреннее дело".
Положение русского языка на Украине
В конце сентября 2006 дипломатические ведомства Украины и России обменялись резкими заявлениями по поводу положения русского языка на Украине.
Все началось с того, что МИД РФ распространил комментарий, в котором говорилось, что Россия не намерена более игнорировать случаи дискриминации русского языка на Украине "как малозначащее общественное явление. Гонителям русского языка на Украине необходимо наконец осознать, что двуязычие на Украине — это исторически сложившееся явление, и поэтому заниматься искоренением русского языка подобными методами просто контрпродуктивно".
МИД Украины в ответ потребовал от российского руководства прекратить разыгрывать "языковую карту" как метод влияния на внутриполитическую ситуацию на Украине и "с уважением относиться к законам Украины, как это предусмотрено международной практикой". В Киеве считают необоснованными российские обвинения в дискриминации русского языка на Украине и "насильственном вытеснении русского языка из разных сфер гражданской жизни" центральными и местными властями.
Смена правительства
Российское руководство изменило свое отношение к Украине после смены украинского правительства и ряда внешнеполитических шагов, осуществленных новым премьер-министром — Виктором Януковичем.
Виктор Янукович после вступления в должность сумел добиться от России до конца года сохранения цены на поставки газа на уровне 95 долл. за 1000 куб. м, установленной в результате газового кризиса января 2006 г.. Виктор Ющенко заявлял в декабре 2006, что вопрос цены — не главный; главное — определение прозрачной формулы формирования цен на российский газ. Украина, по его словам, готова платить 130 долларов за 1000 куб. м, если ей объяснят, как формируется такая цена. Он также заявил, что принятие четкой методологии расчета цены на газ — единственная страховка от политизации этого вопроса.
Виктор Янукович во время визита в Москву в начале декабря также заявил, что Киев заинтересован в участии в ЕЭП. Тем не менее официальная линия Киева на отказ от участия в таможенном и валютном союзах в рамках ЕЭП, а также в надгосударственных управленческих структурах ЕЭП пока остается неизменной.
В условиях обострения борьбы за власть между премьер-министром и президентом Украины (особенно после того, как Янукович уволил министра иностранных дел Бориса Тарасюка) и тому, и другому крайне важно улучшить отношения с Россией. В частности, Ющенко заявлял, что хотел бы обсудить схемы развития российско-украинских отношений, которые позволили бы Украине продвигаться в направлении евроатлантической интеграции при сохранении "особого партнерства" с Россией.
22 декабря — состоялся визит президента Путина на Украину, в ходе которого он провел переговоры с Виктором Ющенко и Виктором Януковичем. В рамках визита впервые начала работу межгосударственная комиссия по российско-украинским отношениям "Путин — Ющенко". Решение о создании комиссии, которую должны возглавить президенты двух стран, было принято еще в марте 2005 г., но с тех пор ее заседания регулярно откладывались.
2010
В апреле 2010 года Д. А. Медведев провел переговоры с президентом Украины В. Ф. Януковичем, по итогам которых были подписаны Харьковские соглашения о продолжении базирования российского Черноморского флота в Крыму после 2017 года.
Казахстан
Киргизия
Таджикистан
Дело об аресте летчиков в Таджикистане (2011)
Туркменистан

Дмитрий Медведев и Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов
Внешняя политика Туркмении
Газовый конфликт между Россией и Туркменией
Узбекистан
13 мая 2005 года силовые структуры Узбекистана жестоко подавили восстание в Андижане, в результате чего, по независимым подсчетам, погибло от 700 до 1,5 тыс. человек. США и другие западные страны потребовали независимого расследования этих событий и обвинили узбекские власти в неразборчивом применении силы при подавлении восстания. Ташкент, однако, наотрез отказался от проведения независимого расследования.
Россия изначально поддержала действия узбекских властей и использовала возникшую международную изоляцию Узбекистана для укрепления своих позиций в Центральной Азии. Российские власти по просьбе Узбекистана задержали и экстрадировали свыше десяти лиц, разыскивавшихся в связи с участием в андижанских событиях. Министр обороны России Сергей Иванов заявил, что в Андижане узбекским властям противостояли силы "международного терроризма". Россия проголосовала против резолюции Генеральной Ассамблеи ООН, осуждающей Узбекистан.
Узбекистан, со своей стороны, официально заявил о выходе из организации ГУУАМ, чьи позиции становятся все более антироссийскими, объявил о намерении присоединиться к Организации Договора о коллективной безопасности, подписал с Россией союзнический договор, закрыл для американских ВВС базу Карши-Ханабад, использовавшуюся с 2001 для воздушной поддержки операций в Афганистане, и готов с 2006 предоставить ее для использования российскими войсками. 25 января 2006 президент Узбекистана Ислам Каримов на саммите ЕврАзЭс в Санкт-Петербурге подписал протокол о присоединении Узбекистана к договору об учреждении ЕврАзЭС.
Газпром в Узбекистане
В начале 2006 в завершающую стадию вошли переговоры между российским "Газпромом" и Узбекистаном в отношении передачи российской компании на условиях соглашения о разделе продукции (СРП) права на разработку трех крупнейших месторождений газа — Урга, Куаныш и группы Акчалакских месторождений (плато Устюрт). "Газпром" предполагает за счет их разработки увеличить импорт газа из Узбекистана с нынешних 5-6 млрд м³$4до 17-18 млрд в год.
Подписание соглашения сделает "Газпром" контролирующим игроком в узбекском газовом экспорте. "Газпром" является также оператором транзита туркменского газа по территории Узбекистана. Если СРП заработает, то с 2007 года "Газпром" фактически монополизирует экспорт газа из Узбекистана. По всей видимости, Узбекистан намерен передать "Газпрому" всю разработку газовых месторождений на Устюрте.
См. также
ОДКБ.
Россия — Ближний Восток
Турция
Российско-турецкие дипломатические отношения были установлены в 1701, когда в Константинополе открылось посольство России. Хотя двусторонние межгосударственные связи насчитывают более пяти веков — историки ведут отсчет от послания князя Ивана III по вопросам морской торговли, направленному 30 августа 1492 года османскому султану Баязету II.
По данным от 2015 года, Турция является пятым по величине торговым партнером России. В 2014 году суммарный торговый оборот между Турцией и Россией составил почти $44 млрд; по этому показателю Турция превосходит Белоруссию, Казахстан и Украину.
Турция — второй по величине (после Германии) рынок сбыта для российского газа, и самое популярное среди российских туристов место отдыха.
Отношения между двумя странами значительно ухудшились после инцидента в ноябре 2015 года, когда турецкий боевой самолет F-16 сбил российский самолет Су-24. Действия Турции вызвали резко негативную реакцию России. После инцидента с российским бомбардировщиком Владимир Путин 28 ноября 2015г. подписал "Указ о мерах по обеспечению национальной безопасности России и защите граждан России от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турции". Россия ввела эмбарго на экспорт всех видов продукции и рабочей силы из Турции. Закрыты чартерные рейсы в Турцию, российским турфирмам запретили продавать путевки на турецкие курорты. Закрыты или заморожены многие совместные международные проекты. В частности, 3 декабря 2015г. министр энергетики России Александр Новак заявил, что проект "Турецкий поток" приостановлен. Также с 1 января 2016 года отменяется безвизовый режим между двумя странами.
Иран
Палестина — Хамас
Шаблон:Орис 9 февраля 2006 российский президент Владимир Путин заявил о намерении пригласить руководство группировки "Хамас", победившей на парламентских выборах в Палестине, в Москву на переговоры. Это предложение вызвало неоднозначные отклики в США и Евросоюзе.
США, которые наряду с Россией, Евросоюзом и ООН входят в так называемый ближневосточный "квартет", направили в Россию просьбу уточнить российские намерения в отношении этих переговоров, поскольку на последней встрече "квартета" 30 января 2006 года российская сторона ничего о своих планах не сообщала.
В Израиле инициатива Владимира Путина вызвала возмущение. МИД Израиля заявил, что Россия фактически выступила вразрез с позицией "квартета", который сформулировал предварительные условия для начала диалога с "Хамасом": признание им государства Израиль и всех палестино-израильских соглашений, а также отказ от террора. Ни одно из этих условий до сих пор не выполнено. В Израиле дают понять, что заявленная позиция России может привести не к повышению, а к резкому снижению ее посреднической роли в ближневосточном урегулировании.
Франция стала единственной крупной европейской страной, которая одобрила предложение Владимира Путина, полагая, что оно может способствовать продвижению позиций "квартета" ближневосточных посредников и привести "Хамас" на позиции, позволяющие создать рядом два государства — палестинское и израильское — живущие в мире и безопасности.
Делегация движения "Хамас" во главе с председателем политбюро Халедом Машалем прибыла в Москву 3 марта 2006 г. Уже в аэропорту Халед Машаль предупредил, что выполнять главное требование России и Запада — признавать Израиль — "Хамас" не собирается.
Для "Хамаса" сам факт визита в Москву и проведения переговоров изначально был намного важнее, чем достижение какого-либо результата. Российская сторона, похоже, также это понимала, поэтому самым высокопоставленным российским представителем на встрече стал глава МИДа Сергей Лавров. Он призвал "Хамас" к реформам, переходу к политической борьбе и полному отказу от силовых действий. Халед Машаль настаивал, чтобы делегацию принимал Владимир Путин, но в Кремле решили принять "Хамас" только в том случае, если в ходе переговоров будет достигнут некий прорыв.
Российская сторона еще до переговоров отказалась от планировавшейся поставки в Палестину военно-транспортных вертолетов для высшего палестинского руководства и 50 бронетранспортеров БТР для палестинских спецслужб, заявив, что вначале надо получить согласие Израиля. В то же время Россия предоставит "Хамасу" финансовую помощь в размере 10 млн долларов.
Приглашение делегации "Хамаса" в Москву является еще одной попыткой российского руководства доказать, что Россия умеет находить общий язык с политическими режимами, которые считаются изгоями — КНДР, Ираком, Ираном, Ливией, Сирией. Россия также рассчитывает таким образом добиться ослабления поддержки чеченских сепаратистов.
В начале апреля 2006, когда США и Евросоюз заявили о прекращении финансовой помощи Палестине, поскольку "Хамас" так и не отказался от террористических методов борьбы и не признал право Израиля на существование, глава российского МИДа Сергей Лавров заявил, что финансовый бойкот ПНА является ошибкой: "Нужно искать пути, которые позволили бы оказывать содействие палестинцам транспарентно, проверяемо на цели жизнеобеспечения палестинских территорий, на цели поддержания в нормальном состоянии инфраструктуры, недопущения гуманитарной катастрофы".
МИД РФ 4 мая 2006 сообщил, что правительство приняло решение оказать неотложную финансовую помощь Палестинской национальной администрации в размере $10 млн, учитывая "обостряющуюся социально-экономическую и гуманитарную ситуацию на палестинских территориях". В сообщении МИД заявлено, что финансовая помощь оказана "с учетом согласованных в ближневосточном „квартете“ подходов". Средства должны расходоваться исключительно на обеспечение социальных и гуманитарных нужд палестинского населения.
Израиль
В ночь на 25 апреля 2006 года с космодрома Свободный запущен израильский разведывательный спутник EROS-B, который будет использоваться министерством обороны Израиля для круглосуточного наблюдения за Ираном. Это второй израильский аппарат, запущенный с космодрома Свободный. Первый, EROS-А1, стартовал в декабре 2000 года. Израиль заявил о намерении продолжить космическое сотрудничество с Россией и запустить в начале 2007 года новый аппарат EROS-С1. 29 августа 2007 межминистерская комиссия по туризму в Иерусалиме приняла решение об отмене визового режима по отношению к гражданам России, которое подлежит утверждению израильским кабинетом министров, но вступит в силу лишь если Россия отменит визовый режим для израильских граждан. Инициатива о безвизовом обмене с Россией и другими постсоветскими странами изначально принадлежала руководителю партии "Наш дом — Израиль" (НДИ) Авигдору Либерману.
Ливан и Сирия
В декабре 2006 президент Сирии Башар Асад посетил с рабочим визитом Россию и провел переговоры с президентом РФ Владимиром Путиным. Сирии необходима поддержка России в вопросе о создании трибунала ООН по делу об убийстве ливанского премьера Рафика Харири. В ноябре 2006 ливанское правительство Фуада Синьоры поддержал создание международного трибунала по делу об убийстве Рафика Харири, после чего сразу шесть министров от шиитской оппозиции в знак протеста покинули правительство. Одновременно организация "Хезболла" развернула в Ливане массовые акции протеста, которые, как полагают в Бейруте, были инициированы Сирией.
Сам Синьора посетил Москву с просьбой о помощи в урегулировании ситуации за несколько дней до сирийско-российского саммита. Башар Асад перед началом визита в Москву заявил, что "Сирия выступает за достижение компромисса между кабинетом Синьоры и оппозицией и за стабилизацию в Ливане". Возможно, Россия поспособствует в этом. Россия, со своей стороны, рассчитывает на сирийскую поддержку российской инициативы о проведении в Москве международной конференции по ближневосточному урегулированию.
В конце августа 2007 военный корреспондент израильской газеты "Маарив" Амир Раппопорт опубликовал сообщение со ссылкой на источники в министерстве обороны Израиля, согласно которым Россия снабжала Сирию информацией о намерении Израиля осуществить нападение на нее. Это привело к эскалации напряженности в регионе летом 2007 — по сообщениям израильских СМИ, сирийской армией были осуществлены срочные закупки крупных партий российского оружия, проведены крупные учения и инженерные работы по укреплению приграничных с Израилем районов Голанских высот, а также размещению там новых ракетных установок малого радиуса действия. Это, в свою очередь, вынудило Израиль принять ответные меры — укрепление границы и проведение учений по сценарию войны на сирийском фронте. Напряжение снизилось лишь к концу августа после обмена заявлениями руководства Израиля и Сирии об отсутствии намерений начать новую войну. Информацию израильского корреспондента подтвердил руководитель военно-политического отдела министерства обороны Израиля генерал запаса Амос Гилад, заявивший в интервью военной радиостанции "Галей Цахал": "В определенный период Россия действительно внесла вклад в то, чтобы Сирия поверила в агрессивные намерения Израиля".
Экономические контакты
В октябре 2006 российская Северо-Западная нефтяная группа (СЗНГ) стала мажоритарным акционером ООО "Кредитлайн" — оператора строительства НПЗ мощностью 6,5 млн т нефтепродуктов (дизельного топлива и прямогонного бензина) и нефтехимического комплекса мощностью 1,4 млн т (олефины, бензол, полиэтилен и полипропилен) в сирийской провинции Дейр-эз-Зор. Министерство обороны РФ планирует обеспечивать производимым здесь дизельным топливом российские подводные лодки в Средиземном море.
Вопрос о приоритетных правах российских компаний в торгово-экономических отношениях с Сирией и, в частности, о строительстве нефтеперерабатывающего комплекса в Дейр-эз-Зор и участия в нем СЗНГ рассматривался 19 декабря 2006 на переговорах президента Сирии Башара Асада с Владимиром Путиным.
Эта проблема была решена в пользу России благодаря ее увязке с вопросами о списании Россией сирийской задолженности и о поставках российской военной техники. Кроме того, Россия обещает обеспечить стабильные поставки нефти.
Россия — Дальний Восток
Китай
См. также Внешняя политика Китая
Об истории вопроса см. также История Китая — Цинский Китай и Россия
В июне 2009 года между президентом России Д. А. Медведевым и председателем КНР Ху Цзиньтао состоялись переговоры, после которых Медведев объявил о заключении российско-китайского соглашения в энергетике примерно на 100 млрд долларов США. Это крупнейшая сделка в истории отношений России с Китаем.
Корейский полуостров
КНДР
Республика Корея
Япония
Правительство Бориса Ельцина, пришедшее к власти в 1991, продолжало занимать твердую позицию относительно российского суверенитета над Курильскими островами и отвергало их возвращение Японии, что в свою очередь мешало подписанию мирного договора между странами. Несмотря на некоторую техническую и финансовую помощь со стороны Японии, состоявшей в Большой Семерке, отношения двух стран оставались на низком уровне. В сентябре 1992 российский президент Борис Ельцин отложил свой запланированный визит в Японию и совершил его лишь в октябре 1993. Он не сделал никаких новых предложений, а подтвердил готовность России следовать советскому предложению 1956 года передать Японии остров Шикотан и группу Хабомаи взамен на подписание мирного договора. Также Ельцин извинился перед Японией за плохое обращение с японскими военнопленными после окончания Второй мировой войны. В марте 1994 Москву посетил японский министр иностранных дел Хата Цутому и встретился с российскими коллегой Андреем Козыревым.
Несмотря на отсутствие между странами мирного договора, между государствами ведется активное сотрудничество в области совместного производства товаров народного потребления, совместного экономического освоения природных ресурсов Дальнего Востока. Так же между Россией и Японией действует соглашение по безвизовому обмену граждан, предусматривающее посещение всеми жителями Японии Курильских островов, а так же посещение гражданами РФ, проживающих на территории Курильских островах, Японии.
По состоянию на июнь 2016 года между Россией и Японией велись активные переговоры о подписании мирного договора между странами.
Россия — КНР — Индия
Идею создания стратегического треугольника Россия — Индия — Китай первым из известных политических деятелей выдвинул еще в 1998 году российский премьер-министр Евгений Примаков. Не в состоянии остановить готовившуюся операцию НАТО против Югославии, Примаков призвал к сотрудничеству трех стран как своего рода противодействию однополярности в мире. Потребовалось, однако, несколько лет для того, чтобы это предложение было поддержано дипломатами.
Первые трехсторонние встречи в этом формате состоялись в Нью-Йорке в период сессий Генеральной ассамблеи ООН в 2002 и 2003, а в 2004 — в Алма-Ате в ходе Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии. В июне 2005 встреча министров иностранных дел России, Китая и Индии впервые состоялась на территории одного из трех государств "треугольника" — во Владивостоке.
Взаимодействие трех государств, суммарное население которых составляет 40 % населения земного шара, позволяет повысить международный вес каждой из них. Судя по заявлениям лидеров трех стран, их сотрудничество не направлено против кого бы то ни было, но в то же время оно призвано сделать мир многополярным и способствовать демократизации миропорядка.
Каждое из государств, по-видимому, преследует, помимо общих, еще и индивидуальные интересы:
Индия и Китай рассчитывают получить доступ к российским энергоносителям — нефти и газу;
Россия подчеркивает важность практического сотрудничества в борьбе с международным терроризмом, наркотрафиком и другими новыми угрозами (особенно в зоне, прилегающей к территории всех трех стран, — в Центральной Азии, поскольку возможное усиление исламского экстремизма в этом регионе способно ударить по каждому из трех государств);
Индия рассчитывает на поддержку ее стремления стать постоянным членом Совета Безопасности ООН; Россия и Китай согласны, что ООН нуждается в реформировании;
Индия стремится войти в Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС) и играть более активную роль в Центральной Азии.
Сотрудничество в рамках "треугольника" уже позволило начать процесс нормализации отношений между Китаем и Индией и урегулирования пограничных проблем. Полностью урегулированы пограничные вопросы между Китаем и Россией.
См. также Внешняя политика Китая.
Россия — Юго-Восточная Азия
Бутан
Вьетнам
В феврале 2006 года председатель правительства РФ Михаил Фрадков посетил Вьетнам и провел переговоры с вьетнамским премьер-министром Фан Ван Кхаем. Основной обсуждавшийся вопрос — продолжение участия России в нефтедобывающем СП "Вьетсовпетро".
СП "Вьетсовпетро" (с 50 % участием российской государственной компании "Зарубежнефть") осуществляет большую часть нефтедобычи во Вьетнаме. Срок его деятельности истекает в 2010 году. Вьетнам до сих пор уклоняется от прямого ответа на то, согласен ли он продолжать сотрудничество с "Зарубежнефтью" на прежних условиях, и отказывается увеличивать объем добычи нефти СП "Вьетсовпетро" свыше 10 млн тонн в год.
В 2002 году Россия рассчитывала, что ее участие в СП "Вьетсовпетро" позволит ей претендовать на участие в строительстве нефтеперерабатывающего завода в Зунг-Куате, однако Вьетнам передал право на поставку оборудования для строительства НПЗ на сумму более 700 млн долларов японской компании GGC, французской Technip и испанской Technica Leonidas, так что Россия была вынуждена выйти из этого проекта.
В 2005 году товарооборот между Россией и Вьетнамом превысил 1 млрд долларов. Большая часть российского экспорта — продукция черной металлургии (более 790 млн долларов), а также машины, оборудование и комплектующие к ним (14 %).
Россия заинтересована в участии российских предприятий в тендере по строительству первой вьетнамской АЭС и новой ГЭС "Шонла". Вьетнам, со своей стороны, предложил создать совместное предприятие с российской компанией "Силовые машины" для производства на территории Вьетнама электроэнергетического оборудования.
С 1 января 2009 года Вьетнам отменяет визы для российских граждан, если продолжительность поездки будет составлять не более 15 дней.
Индонезия
Таиланд
Россия — Африка
Алжир
Военно-техническое сотрудничество
10 марта 2006 президент РФ Владимир Путин и президент Алжира Абдельазиз Бутефлика подписали соглашение о списании долга Алжира перед Россией в размере 4,7 млрд долларов (которая по состоянию на 1 февраля 2006 представляла собой общую сумму задолженности Алжира перед РФ по ранее предоставленным кредитам) и крупнейшее пакетное соглашение на поставки российских вооружений и военной техники на сумму около 7,5 млрд долл.
Перечень поставок:
36 легких фронтовых истребителей МиГ-29СМТ, 28 тяжелых многофункциональных истребителей Су-30МКА и 14 учебно-боевых самолетов Як-130 (в течение 4 лет). По мере поступления новых МиГ-29 старые самолеты этой марки (36 единиц), закупленные Алжиром в 1990-е годы в Белоруссии и на Украине, будут переданы российской авиакорпорации МиГ для ремонта, модернизации и продажи другим странам.
8 дивизионов зенитных ракетных комплексов С-300ПМУ-2 "Фаворит";
300 танков Т-90С;
модернизация состоящих на вооружении сухопутных войск Алжира 250 танков Т-72С;
противотанковые ракетные комплексы "Метис-М1" и "Корнет-Э".
Возможно заключение контрактов на ремонт и модернизацию кораблей ВМС Алжира на "Северной верфи" (Санкт-Петербург). Уже сейчас "Адмиралтейские верфи" (Санкт-Петербург) осуществляют контракт по модернизации двух алжирских дизельных подводных лодок, подписанный в 2005.
ТЭК
В 2000—2003 российский "Стройтрансгаз" осуществил для алжирской компании Sonatrach строительство северного участка магистрального нефтепровода Хауд-эль-Хамра — Арзев.
С 2001 "Стройтрансгаз" и "Роснефть" на территории Алжира совместно с алжирской компанией Sonatrach реализуют так называемый проект "245 Юг" по разработке крупнейшего нефтегазового месторождения в нефтегазоносном бассейне Иллизи. Соглашение на условиях раздела продукции между СП и Sonatrach вступило в силу в мае 2001 года. В настоящее время оформляется лицензия на освоение двух месторождений в Алжире с суммарными подтвержденными запасами 36 млн т.
В 2005 "Стройтрансгаз" выиграл тендер на строительство газопровода Сугер — Хаджерет Эннус.
В августе 2006 меморандумы о взаимопонимании с Sonatrach подписали "Лукойл" и "Газпром". "Газпром" будет реализовывать совместные проекты по добыче, переработке и реализации газа. Взамен "Газпром" хотел получить долю в одном из двух заводов Sonatrach по производству сжиженного природного газа в Алжире.
В сентябре 2006 года "Стройтрансгаз" подписал контракт с Sonatrach на реконструкцию газопровода Улед Джеллаль — Скикда.
В январе 2007 руководитель Минпромэнерго РФ Виктор Христенко и министр энергетики и шахт Алжира Шакиб Хелиль подписали меморандум о продолжении экономического сотрудничества в области совместных действий "Газпрома" и алжирской Sonatrach на европейских рынках и совместном освоении месторождений в Центральной Африке. В обмен "Газпром" предложит нефтегазовой компании Sonatrach четыре актива в России.
Некоторые европейские страны выражают озабоченность укрепляющимся сотрудничеством России и Алжира, указывая на то, что эти две страны обеспечивают значительную долю энергопоставок в Европу. Кроме того, Россия и Алжир (наряду с Ираном и Катаром) считаются основными участниками потенциального газового картеля — так называемой "газовой ОПЕК" — объединения производителей природного газа. В настоящее время координация действий стран-производителей газа осуществляется в рамках Форума стран-экспортеров газа.
Россия — Латинская Америка
Среди министров иностранных дел СССР Южную Америку посещал лишь Эдуард Шеварднадзе. Затем, будучи на посту главы МИД, Евгений Примаков в мае 1996 г. нанес визиты в Мексику, на Кубу и в Венесуэлу, в ноябре 1997 г. — в Бразилию, Аргентину, Колумбию и Коста-Рику. В 2003 году страны Южной Америки посетил министр иностранных дел РФ Игорь Иванов.
Ключевым партнером России в Южной Америке является Бразилия.
На страны Латинской Америки приходится около 4 % общего товарооборота России (около 6 млрд долл. в 2002 г.), более 96 % бананов, 93 % сахара-сырца, 68 % апельсинового сока импортируется в Россию из стран Латинской Америки.
Бразилия
Куба
Мексика
Россия и международные организации
Россия и НАТО
С договорно-правовой точки зрения отношения между РФ и НАТО базируются на Основополагающем акте о взаимных отношениях, сотрудничестве и безопасности между Россией и НАТО, подписанном 27 мая 1997 года в Париже.
Политическое сотрудничество между Россией и НАТО осуществляется в рамках Совета Россия — НАТО, созданного в 2002 году. Соответствующий договор подписали Владимир Путин и лидеры 19 стран НАТО в Риме. В то время европейские лидеры утверждали, что в отношениях между Россией и НАТО наступает качественно новый этап и "холодная война" окончательно завершилась.
В апреле 2005 было подписано соглашение о правовом статусе вооруженных сил стран НАТО и государств — участников программы "Партнерство ради мира", которое, в частности, разрешает транзит войск НАТО через российскую территорию. Это имеет целью облегчить проведение совместных миротворческих и антитеррористических операций.
В то же время, несмотря на регулярные политические контакты на высоком уровне, в практическом смысле Россия и НАТО остаются друг для друга второстепенными партнерами.
Россия ничем не может помешать расширению НАТО на восток — уже осенью 2002 года НАТО вопреки возражениям России приняло в свои ряды семь новых членов. После вступления в НАТО Эстонии, Латвии и Литвы происходит углубление сотрудничества НАТО с Молдавией, Украиной, Грузией и Азербайджаном.
27 апреля 2006 на встрече министров иностранных дел стран НАТО представитель генерального секретаря НАТО Джеймс Аппатурай заявил, что все члены альянса поддерживают скорейшую интеграцию Украины в НАТО. Россия, со своей стороны, выразила обеспокоенность этим развитием событий. Как заявил официальный представитель российского МИДа Михаил Камынин, "де-факто речь пойдет о серьезном военно-политическом сдвиге, затрагивающем интересы России, который потребует значительных средств на соответствующую переориентацию военных потенциалов, реорганизацию системы военно-промышленных связей. Могут быть затронуты договоренности в сфере контроля над вооружениями". В том же году на саммите НАТО в Риге было подтверждено, что альянс готов продолжить расширение.
В начале декабря 2007 на встрече глав министерств иностранных дел 26 стран — членов НАТО генеральный секретарь НАТО Яап де Хооп Схеффер заявил, что уже в апреле 2008 года на саммите в Бухаресте будет принято решение о приеме в НАТО новых членов — наиболее вероятными кандидатами считают Хорватию, Албанию, Македонию и Грузию.
НАТО планирует размещение новых военных баз в Болгарии и Румынии, невзирая на позицию России. США планируют размещение элементов своей ПРО на территории Польши и Чехии.
В ответ на эти действия российский президент Владимир Путин 13 июля 2007 подписал Указ "О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооруженных силах в Европе и связанных с ним международных договоров" (более подробно см. статью ДОВСЕ). В октябре 2009 года США отказались от ПРО в Польше и Чехии.
Экономические санкции
В декабре 2006 Госдума России приняла закон "О специальных экономических мерах", который дает Президенту право вводить различные экономические санкции против других государств. Разработка законопроекта была начата в октябре 2006 года в ходе обострения российско-грузинских отношений после встречи президента Владимира Путина с лидерами думских фракций.
Первоначально в ходе разработки законопроекта предполагалось, что санкции могут вводиться лишь в случае "международной чрезвычайной ситуации", которая была определена как "совокупность обстоятельств, представляющих угрозу здоровью, правам и свободам человека и гражданина и безопасности государства". Такая ситуация могла возникнуть "во взаимоотношениях с органами власти иностранного государства и их должностными лицами, юридическими и физическими лицами этого государства, а также лицами без гражданства, проживающими на территории этого государства".
В окончательном тексте закона говорится, что специальные экономические меры могут быть применены "в случае возникновения совокупности обстоятельств, требующих безотлагательной реакции на международно-противоправное деяние либо недружественное действие иностранного государства или его органов и должностных лиц, представляющие угрозу интересам и безопасности РФ и (или) нарушающие права и свободы ее граждан".
Решение о вводе санкций принимает Президент на основе предложений Совета безопасности РФ с уведомлением Парламента. Он же устанавливает срок применения санкций. Конкретные санкции устанавливает Правительство. Санкциями может приостанавливаться реализация всех или части программ экономической, технической помощи, а также военно-технического сотрудничества.
Энергетическая политика
Nord Stream (газопровод)
СНГ
См. также
Дипломатические отношения дореволюционной России
Дипломатические отношения СССР
Список дипломатических миссий России
Список консульских и дипломатических представительств в России
Список дипломатических представительств в Москве
Список консульских и дипломатических представительств в Санкт-Петербурге
Дипломатические представительства России за рубежом
Содружество Независимых Государств
Центрально-Азиатское сотрудничество
Шанхайская организация сотрудничества
Содружество демократического выбора
ГУАМ
Российские военные объекты в СНГ
Россия и Евросоюз
Россия и ПАСЕ
Россия и Совет Европы
Россия и ОБСЕ
Россия и ООН
Список российских дипломатических миссий
Список послов Российской Федерации в Австралии и государствах Океании
Список послов Российской Федерации в государствах Азии
Список послов Российской Федерации в государствах Америки
Список послов Российской Федерации в государствах Африки
Список послов Российской Федерации в государствах Европы
Список представителей Российской Федерации при международных организациях
Список послов иностранных государств в России
Военно-техническая помощь




